Аристотель
Труды

Категории
МЕТАФИЗИКА
Никомахова этика
Физика
Поэтика



   Аристотель
   Категории


Категории

ГЛАВА ПЕРВАЯ [Одноименное, соименное, отыменное]

ГЛАВА ВТОРАЯ [Сказываемое о предмете и находящееся в предмете]

ГЛАВА ТРЕТЬЯ [Род как сказуемое. Видовые отличия]

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ [Десять категорий]

ГЛАВА ПЯТАЯ [Сущность]

ГЛАВА ШЕСТАЯ [Количество]

ГЛАВА СЕДЬМАЯ [Соотнесенное]

ГЛАВА ВОСЬМАЯ [Качество]

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ [Остальные шесть категорий]

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ [Четыре вида противолежания]

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ [Противоположности]

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ [Предшествующее и последующее]

ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ [Данное вместе]

ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ [Шесть видов движения]

ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ [Обладание]




                                ГЛАВА ПЕРВАЯ


                    [Одноименное, соименное, отыменное]

Одноименными называются те предметы, у которых только имя общее, а
соответствующая этому имени речь о сущности (logos tes oysias) разная, как,
например, dzoon означает и человека и изображение. Ведь у них только имя
общее, а соответствующая этому имени речь о сущности разная, ибо если
указывать, что значит для каждого из них быть dzoon, то [в том и другом
случае] будет указано особое понятие (logos).

Соименными называются те предметы, у которых и имя общее, и соответствующая
этому имени речь о сущности одна и та же, как, например, "живое существо"
(dzoon) - это и человек и бык. В самом деле, и человек и бык называются
общим именем "живое существо" и речь о сущности [их] одна и та же. Ведь
если указывать понятие того и другого, что значит для каждого из них быть
dzoon, то будет указано одно и то же понятие.

Наконец, отыменными называются предметы, которые получают наименование от
чего-то в соответствии с его именем, отличаясь при этом окончанием слова,
как, например, от "грамматики" - "грамматик", от "мужества" -
"мужественный".





                                ГЛАВА ВТОРАЯ


             [Сказываемое о предмете и находящееся в предмете]

Из того, что говорится, одно говорится в связи , другое - без связи. Одно в
связи, например: "человек бежит", "человек побеждает"; другое без связи,
например: "человек", "бык", "бежит", "побеждает".

Из существующего, одно говорится о каком-нибудь подлежащем, но не находится
ни в каком подлежащем, например человек; о подлежащем - отдельном человеке
говорится как о человеке, но человек не находится ни в каком подлежащем;
другое находится в подлежащем, но не говорится о каком то подлежащем (я
называю находящимся в подлежащем то, что, не будучи частью, не может
существовать отдельно от того, в чем оно находится); например, определенное
умение читать и писать находится в подлежащем - в душе, но ни о каком
подлежащем не говорится как об определенном умении читать и писать. И
определенное белое находится в подлежащем - в теле (ибо всякий цвет - в
теле), но ни о каком подлежащем не говорится как об определенном белом. А
иное и говорится о подлежащем, и находится в подлежащем, как, например,
знание находится в подлежащем - в душе - и о подлежащем - умении читать и
писать - говорится как о знании. Наконец, иное не находится в подлежащем и
не говорится о каком-либо подлежащем, например отдельный человек и
отдельная лошадь. Ни то ни другое не находится в подлежащем и не говорится
о подлежащем. И вообще все единичное и все, что одно по числу, не говорится
ни о каком подлежащем, однако ничто не мешает чему-то такому находиться в
подлежащем. В самом деле, определенное умение читать и писать принадлежит к
тому, что находится в подлежащем, но ни о каком подлежащем не говорится как
об определенном умении читать и писать).







                                ГЛАВА ТРЕТЬЯ


                    [Род как сказуемое. Видовые отличия]

Когда одно сказывается о другом как о подлежащем, все, что говорится о
сказуемом, применимо и к подлежащему, например: "человек" сказывается об
отдельном человеке, а "живое существо" - о "человеке", следовательно,
"живое существо" будет сказываться и об отдельном человеке: ведь отдельный
человек есть и человек и живое существо. У вещей, относящихся к разным и не
подчиненным друг другу родам, различны и их видовые отличия, например у
живого существа и у знания. Видовые отличия у живого существа - это
"живущее на суше", "двуногое", "крылатое" и "обитающее в воде", но ни одно
из них не есть видовое отличие у знания: ведь одно знание отличается от
другого не тем, что оно двуногое. Однако же никто не мешает, чтобы в
пределах подчиненных друг другу родов видовые отличия были одними и теми
же: ведь высшие роды сказываются о подчиненных им, а потому, сколько
видовых отличии имеется у сказуемого, столько же будет иметься и у
подлежащего.







                              ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ


                             [Десять категорий]

Из сказанного без какой-либо связи каждое означает или сущность, или
"сколько", или "какое", или "по отношению к чему-то", или "где", или
"когда", или "находиться в каком-то положении", или "обладать", или
"действовать", или "претерпевать". Сущность, коротко говоря, - это,
например, человек, лошадь; "сколько" - это, например, длиною в два локтя, в
три локтя; "какое" - например, белое, умеющее читать и писать; "по
отношению к чему-то" - например, за двойное, половинное, большее; "где" -
например, в Ликее, на площади; "когда" - например, вчера, в прошлом году;
"находиться в каком-то положении" - например, лежит, сидит; "обладать" -
например, обут, вооружен; "действовать" - например, режет, жжет;
"претерпевать" - например, его режут, жгут. Каждое из перечисленного само
по себе не содержит никакого утверждения; утверждение или отрицание
получается сочетанием их: ведь всякое утверждение или отрицание, надо
полагать, или истинно, или ложно, а из сказанного без какой-либо связи
ничто не истинно и не ложно, например "человек", "белое", "бежит",
"побеждает".







                                ГЛАВА ПЯТАЯ


                                 [Сущность]

Сущность, называемая так в самом основном, первичном и безусловном смысле,
- это та, которая не говорится ни о каком подлежащем и не находится ни в
каком подлежащем, как, например, отдельный человек или отдельная лошадь. А
вторыми сущностями называются те, к которым как к видам принадлежат
сущности, называемые так в первичном смысле, - и эти виды, и их роды;
например, отдельный человек принадлежит к виду "человек", а род для этого
вида - "живое существо". Поэтому о них говорят как о вторых сущностях,
например "человек" и "живое существо".

Из сказанного очевидно, что у того, что говорится о подлежащем, необходимо
сказывается о подлежащем и имя и понятие; так, например, человек
сказывается о подлежащем - об отдельном человеке - и о нем, конечно,
сказывается имя [человека]: ведь отдельного человека назовешь человеком и
определение человека будет сказываться об отдельном человеке, ведь
отдельный человек есть и человек, и живое существо. Таким образом, и имя и
определение будут сказываться о подлежащем. Напротив, у того, что находится
в подлежащем, в большинстве случаев ни имя, ни определение не сказываются о
подлежащем; в некоторых же случаях ничто не мешает, чтобы имя иногда
сказывалось о подлежащем, но определение не может сказываться о нем. Так,
белое, находясь в теле как в подлежащем, сказывается о подлежащем (ведь
тело называется белым), но понятие белого никогда не может сказываться о
теле. А все другое [помимо первых сущностей] или говорится о первых
сущностях как о подлежащих, или же находится в них как в подлежащих. Это
становится ясным, если брать отдельные случаи: живое существо, например,
сказывается о человеке, поэтому оно будет сказываться и об отдельном
человеке; ведь если бы оно не сказывалось ни об одном из отдельных людей,
оно не сказывалось бы и о человеке вообще. Далее, цвет находится в теле;
стало быть, и в отдельном теле. Если бы он не находился ни в одном из
отдельных тел, он не находился бы и в теле вообще. Таким образом, все
другое [помимо первых сущностей] или говорится о первых сущностях как о
подлежащих, или же находится в них как в подлежащих. Поэтому, если бы не
существовало первых сущностей, не могло бы существовать и ничего другого.

Из вторых сущностей вид в большей мере сущность, чем род, ибо он ближе к
первой сущности. В самом деле, если станут объяснять, что такое первая
сущность, то ее объяснят доступнее и более подходяще, указывая вид, чем
укалывая род; так, указывая отдельного человека, укажут понятное, указывая,
что он человек, нежели указывая, что он живое существо; первое более
свойственно для отдельного человека, второе более общи; и, указывая
отдельное дерево, мы укажем понятнее, указывая, что оно дерево, нежели
указывая, что оно растение. Далее, сущностями называются прежде всего
первые сущности, потому что для всего остального они подлежащие и все
остальное сказывается о них или находится в них. И так же как первые
сущности относятся ко всему остальному, так и вид относится к роду, а
именно: вид есть подлежащее для рода, ведь роды сказываются о видах, виды
же не сказываются о родах. Значит, еще и по этой причине вид есть в большей
мере сущность, чем род. Что касается самих видов, то, поскольку они не
роды, один вид но в большей мере сущность, чем другой: [твое определение]
нисколько не будет более подходящим, если ты для отдельного человека
укажешь "человек", чем если для отдельной лошади укажешь "лошадь". Точно
так же одна первая сущность не в большей мере сущность, чем другая. Ведь
отдельный человек есть сущность нисколько не в большей мере, чем отдельный
бык.

Вполне естественно, что после первых сущностей из всего прочего одни только
виды и роды называются до вторыми сущностями: из всего, что сказывается,
только они выявляют первую сущность. В самом деле, если кто-нибудь станет
объяснять, что такое отдельный человек, то он подходящим образом объяснит
его, указывая его вид или род, притом он сделает это понятнее, указывая,
что он человек, нежели что он живое существо. Какое-либо другое указание
будет неподобающим, например если указывать, что он бледен или бежит или
что бы то ни было подобное. Потому вполне естественно, что из всего другого
[помимо первых сущностей] только роды и виды называются сущностями. Далее,
первые сущности, ввиду того что они подлежащие для всего другого,
называются сущностями в самом основном смысле. И как первые сущности
относятся ко всему другому, так же ко всему остальному относятся виды и
роды первых сущностей: ведь о них сказывается все остальное. В самом деле,
отдельного человека можешь назвать умеющим читать и писать; значит, так
можешь назвать и человека и живое существо. И таким же образом обстоит дело
и во всех других случаях.

Общая черта всякой сущности - но находиться в подлежащем. В самом деле,
первая сущность не находится в подлежащем и не говорится о подлежащем. Что
касается вторых сущностей, то из следующего очевидно, что они не находятся
в подлежащем; ведь о подлежащем - об отдельном человеке говорится как о
человеке, но "человек" не находится в подлежащем, ибо "человек" не
находится в отдельном человеке. Точно так же о подлежащем - об отдельном
человеке говорится как о живом существе, но "живое существо" не находится в
отдельном человеке. И далее, если нечто находится в подлежащем, то ничто не
мешает, чтобы его имя иногда сказывалось о подлежащем, но определение не
может сказываться о нем. Что же касается вторых сущностей, то о подлежащем
сказываются и их определение, и их имя: ведь определение человека применимо
к отдельному человеку и определение живого существа - точно так же. Поэтому
сущность не принадлежит к тому, что находится в подлежащем. Это, однако, не
есть особенность сущности, ведь и видовое отличие принадлежит к тому, что
не находится в подлежащем. В самом деле, о подлежащем - о человеке
говорится как о живущем на суше и как о двуногом, но они не находятся в
подлежащем: "двуногое" или "живущее на суше" не находится в человеке.
Равным образом и определение видового отличия сказывается обо всем, к чему
применимо [само] видовое отличие; например, если "живущее на суше" говорят
применительно к человеку, то и определение "живущего на суше" может
сказываться о нем, ведь человек есть то, что живет на суше.

И пусть нас не смущает то, что части сущностей находятся в целых как в
подлежащих, чтобы нам не пришлось когда-нибудь утверждать, что эти части не
сущности: ведь о том, что находится в подлежащем, было сказано, что оно
находится в нем не так, как части содержатся в каком-нибудь [целом].

Сущностям и видовым отличиям свойственно то, что все [составленное] из них
говорится соименно. Все [составленные] из них сказуемые сказываются или о
единичном, или о видах. Первая сущность не составляет никакого сказуемого:
ведь она не сказывается ни о каком подлежащем. Что же касается вторых
сущностей, то вид сказывается о единичном, а род - и о виде, и о единичном.
Точно так же и видовые отличия сказываются и о видах, и о единичном. Далее,
первые сущности принимают понятие вида и рода, а вид - понятии рода. Ибо
все, что говорится о сказуемом, может быть применено и к подлежащему. Таким
же образом и виды и единичное принимают понятие видового отличия.
Соименными же были у нас названы те предметы, у которых и имя общее, и
понятие одно и то же. Поэтому все [составленное] из сущностей и из видовых
отличий говорится соименно.

Всякая сущность, надо полагать, означает определенное нечто. Что касается
первых сущностей, то бесспорно и истинно, что каждая из них означает
определенное нечто. То, что она выражает, есть нечто единичное и одно по
числу. Что же касается вторых сущностей, то из-за формы наименования
кажется, будто они в равной степени означают определенное нечто, когда,
например, говорят о "человеке" или о "живом существе"; однако это не верно.
Скорее они означают о некоторое качество, ведь в отличие от первых
сущностей подлежащее здесь не нечто одно: о многих говорится, что они люди
и живые существа. Однако вторые сущности означают не просто какое-то
качество, как, [например], белое: ведь белое не означает ничего другого,
кроме качества. Вид же и род определяют качество сущности: ведь они
указывают, какова та или иная сущность. Род при этом определяет нечто
большее, чем вид: тот, кто говорит "живое существо", охватывает нечто
большее, чем тот, кто говорит "человек".

Сущностям свойственно и то, что им ничего не противоположно; в самом деле,
что могло бы быть as противоположно первой сущности, например отдельному
человеку или отдельному живому существу? Ничто им не противоположно. Равным
образом нет ничего противоположного и человеку или живому существу. Однако
это не особенность сущности; это встречается и у многого другого, например
у количественного. Ведь длине в два локтя или в три локтя нет ничего
противоположного, так же и десяти и [вообще] никакому количеству, разве
только если сказать, что "многое" противоположно "малочисленному" или
"большое" - "малому". Во всяком случае ни одному из определенных количеств
ничего не противоположно.

Сущность, надо полагать, не допускает большей и меньшей степени. Я этим не
хочу сказать, что одна сущность не может быть сущностью в большей или в
меньшей мере, чем другая (выше уже было сказано, что это так), а хочу
сказать, что о каждой сущности, как таковой, не говорится как о сущности в
большой или в меньшей степени. Так, например, если эта вот сущность есть
человек, то не будет человеком в большей и в меньшей мере ни сам он по
отношению к себе, ни один по отношению к другому. Ведь один человек не в
большей мере человек, чем другой, не так, как одно белое в большей и в
меньшей степени бело, чем другое, и не так, как одно красивое называется
более красивым или менее красивым, чем другое. [В подобных случаях] и об
одном и том же можно сказать, что оно по отношению к себе бывает [в разное
время] таковым в большей и в меньшей степени; например, тело, будучи белым,
в настоящее время называется белым в большей степени, чем прежде, или
будучи теплым - в большей и в меньшой степени теплым. Сущность же никак не
называется сущностью в большей или в меньшей мере.

Ведь и человек не называется в настоящее время в большей мере человеком,
чем прежде. И точно так же - ничто другое из того, что есть сущность. Таким
образом, сущность не допускает большей и меньшей степени. Главная
особенность сущности - это, надо полагать, то, что, будучи тождественной и
одной по числу, она способна принимать противоположности, между тем об
остальном, что не есть сущность, сказать такое нельзя, [т. е.] что, будучи
одним по числу, оно способно принимать противоположности; так, один и
тождественный по числу цвет не может быть белый и черным; равным образом
одно и то же действие, одно по числу, не может быть плохим и хорошим. Точно
так же у всего другого, что не есть сущность.

Сущность же, будучи одной и тождественной по числу, способна принимать
противоположности; так, отдельный человек, будучи единым и одним и тем же,
иногда бывает бледным, иногда смуглым, а также теплым и холодным, плохим и
хорошим. У всего другого этого, по-видимому, нет, разве что кто-нибудь
возразит и скажет, что речь и мнение способны принимать противоположности.
Ведь одна и та же речь кажется истинной и ложной; например, если истинна
речь: "он сидит", то, когда он встанет, эта же речь будет ложной. То же
самое и в отношении мнения: если правильно полагают, что такой-то человек
сидит, то, когда он встанет, будет уже неправильно придерживаться этого
мнения о нем. Однако если и согласиться с этим, то все же имеется различие
в способе, [каким здесь и там принимаются противоположности]. В самом деле,
сущности принимают противоположности, меняясь сами. Ведь, став холодной из
теплой, сущность претерпела изменение (ибо она стала иной), и так же - став
из бледного смуглым и из плохого хорошим. Точно так же и во всех остальных
случаях сущность принимает противоположности, подвергаясь изменению; речь
же и мнение, будучи сами во всех отношениях неподвижными, остаются
совершенно без изменений, но из-за перемены обстоятельств для них
получается противоположное; в самом деле, речь, [например], "он сидит",
остается все той же, но в зависимости от происшедшей перемены обстоятельств
она называется то истинной, то ложной. То же можно сказать и о мнении. Так
что быть способной принимать противоположности в силу собственной перемены
- это особенность сущности, по крайней мере по способу, [каким она их
принимает]. Если, таким образом, кто-нибудь согласился бы с тем, что речь и
мнение также способны принимать противоположности, то это было бы неверно.

Ведь о речи и о мнении говорится как о способных принимать
противоположности не потому, что они сами принимают что-то, а потому, что в
чем-то другом переменилось состояние: в зависимости от того, происходит ли
это или нет, и речь называется истинной или ложной, а не из-за того, что
она сама способна принимать противоположности; ведь вообще ни речь, ни
мнение нисколько и ничем не приводятся в движение. Поэтому, ввиду того что
в них не происходит никакой перемены, они не способны принимать
противоположности. О сущности же говорится как о способной принимать
противоположности потому, что она сама их принимает: она принимает болезнь
и здоровье, бледность и смуглость; поскольку она сама принимает каждую из
таких противоположностей, о ней говорится как о способной принимать их. Вот
почему особенность сущности - это то, что, будучи тождественной и одной по
числу, она способна принимать противоположности в силу собственной
перемены. Итак, о сущности пусть будет достаточно сказанного.





                               ГЛАВА ШЕСТАЯ

                                [Количество]

Что касается количества, то одно раздельно, другое непрерывно, и одно
состоит из частей, имеющих определенное положение по отношению друг к
другу, а другое - из частей, но имеющих такого положения. Раздельны,
например, число и слово, непрерывны - линия, поверхность, тело, а кроме
того, время и место. В самом деле, у частей числа нет никакой общей
границы, где соприкасались бы его части; так, например, если пять есть
часть десяти, то пять и пять не соприкасаются ни на какой общей границе, а
стоят раздельно; также и три и семь не соприкасаются ни на какой общей
границе. И вообще у числа нельзя указать общую границу его частей; они
всегда стоят раздельно, поэтому число принадлежит к раздельным количествам.
И таким же образом и слово принадлежит к раздельным количествам. Что слово
есть количество, это ясно: ведь оно измеряется коротким и долгим слогом. А
имею я в виду слово, произносимое голосом: ведь его части не соприкасаются
ни на какой общей границе, ибо нет такой общей границы, где соприкасались
бы слоги, каждый из них стоит раздельно сам по себе.

Линия же непрерывна, ибо можно указать общую границу, где соприкасаются ее
части, - точку, а у поверхности - линию: ведь части плоскости соприкасаются
на некоторой общей границе. Таким же образом и у тела можно указать общую
границу - линию или поверхность, где соприкасаются части тела.

Также и время и место принадлежат к таким количествам: настоящее время
соприкасается с прошедшим временем и с будущим. В свою очередь и место
принадлежит к непрерывным количествам: ведь части тела, которые
соприкасаются на некоторой общей границе, занимают определенное место;
стало быть, и части места, которые занимает каждая из частей тела,
соприкасаются на той же границе, где соприкасаются и части тела. Поэтому и
место, можно сказать, непрерывное количество: ведь его части соприкасаются
па одной общей границе.

Далее, одни количества состоят из частой, имеющих определенное положение по
отношению друг к другу, а другие - из частей, не имеющих такого положения;

так, части линии имеют определенное положение по отношению друг к другу:
ведь каждая из них расположена где-то и можно было бы различить и указать,
где каждая находится на плоскости и с какой частью из остальных она
соприкасается. Точно так же имеют определенное положение и части плоскости:
можно точно так же указать, где находится каждая из этих частей и какие
части соприкасаются друг с другом. И равным образом - части тела и части
места. У числа же нельзя было бы показать, каким образом его части имеют
определенное положение по отношению друг к другу или где они находятся, а
также какие части соприкасаются друг с другом. Нельзя это показать и у
частей времени: ведь ни одна часть времени не неподвижна; а как может то,
что не неподвижно, иметь определенное положение? Скорее можно было бы
сказать, что время имеет некоторый порядок в том смысле, что одна часть
времени существует раньше, а другая - позже. Точно так же обстоит дело и с
числом - в том смысле, что один указывают при счете раньше, чем два, а два
- раньше, чем три; и именно в этом смысле у числа имеется, пожалуй,
некоторый порядок, а положение [для него] вовсе нельзя указать. И точно так
же произнесенное слово: ни одна часть его не неподвижна, а каждая уже
сказана, и се уже нельзя ухватить; поэтому у частей слова нет положения,
раз ни одна из них не неподвижна. Итак, одни количества состоят из частей,
имеющих определенное положение, другие - из частей, не имеющих положения.

Количеством в собственном смысле называется только то, что указано выше;
все остальное называется так привходящим образом; в самом деле, имея в виду
те, которые были указаны, мы называем количествами и остальное; так, белое
называется большим, потому что поверхность большая, и действие -
продолжительным, потому что оно совершается долгое время, и точно так же
движение - значительным: каждое из них называется количеством не само по
себе. Так, если кто-то указывает, сколь продолжительно действие, он
определит его временем, указывая, что это действие длится год или что-то в
этом роде; равным образом, указывая, что белое есть некоторое количество,
он определит его через поверхность: как велика поверхность, такое же по
величине, скажешь ты, и белое. Так что только указанное ранее называется
количеством в собственном смысле и само по себе; из всего же остального
ничто не называется так само по себе, а если и называется, то привходящим
образом.

Далее, количеству ничто не противоположно. Когда речь идет об определенных
количествах, то ясно, что нет ничего противоположного им, например длине в
два или в три локтя, или той или иной поверхности, или чему-то подобному:
ведь им ничто не противоположно, разве только если сказать, что "многое"
противоположно "малочисленному" или "большое" - "малому". Однако все это не
количество, а скорее соотнесенное. В самом деле, ни одна вещь не называется
большой или малой сама по себе, а лишь поскольку ее соотносят с другим,
как, например, [какую-то] гору называют малой, а просяное зерно - большим,
поскольку последнее больше других зерен, а первая меньше других гор.

Таким образом, имеет место соотнесение с другим: ведь если бы вещь
называлась большой или малой сама по себе, то гора никогда не называлась бы
малой, а просяное зерно - большим. Точно так же мы говорим, что в селении
много людей, а в Афинах мало, хотя здесь их во много раз больше, чем там, и
что в доме много людей, а на представлении мало, хотя их здесь гораздо
больше. Далее, длина в два или в три локтя и все тому подобное означает
количество, между тем "большое" или "малое" означает не количество, а
скорее соотнесенное. В самом деле, большое и малое рассматриваются в
отношении к другому; поэтому очевидно, что то и другое принадлежит к
соотнесенному.

Далее, признает ли их кто-нибудь количеством или не признает, во всяком
случае нет ничего противоположного им; в самом деле, как можно назвать
что-то противоположным тому, что может быть взято не само по себе, а [лишь]
в соотнесении с другим? Далее, если "большое" и "малое" будут
противоположностями, то окажется, что одно и то же допускает в одно и то же
время противоположности и что вещи противоположны сами себе: ведь иногда
бывает, что одно и то же в одно и то же время и велико и мало, ибо по
сравнению с одним оно мало, а по сравнению с другим оно же велико, поэтому
одно и то же бывает в одно и то же время и большим и малым, так что оно
допускает в одно и то же время противоположности. Но, надо полагать, ничто
не допускает в одно и то же время противоположностей, "а как мы это видим в
отношении сущности: она, надо полагать, способна принимать
противоположности, но во всяком случае ничто не бывает в одно и то же время
больным и здоровым, как не бывает вместо белым и черным; и среди всего
остального нет ничего, что допускало бы в одно и то же время
противоположности. Иначе получается, что вещи противоположны сами себе. В
самом деле, если большое противоположно малому, а одно и то же в одно и то
же время велико и мало, то оно, можно сказать, противоположно само себе. Но
быть противоположным самому себе - это нечто несообразное. Значит,
"большое" не противоположно "малому" и "многое" - "малочисленному". Так что
если даже причислять их не к соотнесенному, а к количеству, то все нее они
не будут иметь ничего противоположного.

Противоположность по количеству, надо полагать, имеется главным образом у
места. В самом деле, "верх" считают противоположным "низу", называя место у
средины "низом", так как расстояние от средины Вселенной до со пределов
самое большое. По видимому, и определение остальных противоположностей
заимствуется от этих: как противоположные друг другу определяют те вощи из
одного и того же рода, которые больше всего отдалены друг от друга.

[Определенное] количество, надо полагать, не допускает большую и меньшую
степень, например длина в два локтя: в самом деле, одно имеет длину в два
локтя не в большей степени, чем другое. Равным образом и число; одна
тройка, например, ничуть не в большей мере тройка, чем другая, и одна
пятерка ничуть не в большей мере пятерка, чем другая. И один промежуток
времени не называется временем в большей мере, чем другой. И вообще ни об
одном из перечисленных видов количества не говорится, что оно есть
количество в большей или меньшей мере. Стало быть, и количество, [так же
как сущность], но допускает большей и меньшей степени.

Главная особенность количества - это то, что о нем говорят как о равном и
неравном; в самом деле, о каждом из указанных количеств говорится как о
равном и неравном; так, говорят, что одно тело равно или неравно [другому]
и что один промежуток времени равен или неравен [другому]. Точно так же и о
каждом из остальных указанных количеств можно говорить как о равном и
неравном.

О прочем же, что не есть количество, вовсе, по-видимому, нельзя говорить
как о равном или неравном. Так, об одном расположении вовсе не говорят, что
оно равно пли неравно [другому], а скорее, что оно сходно [с другим], и о
чем-то одном белом не говорят, что оно равно или неравно [другому белому],
а говорят, что оно одинаково [или неодинаково] бело. Таким образом, главная
особенность количества - это то, что о нем говорится как о равном и
неравном.





                               ГЛАВА СЕДЬМАЯ


                               [Соотнесенное]

Соотнесенным называется то, о чем говорят, что то, что оно есть, оно есть в
связи с другим или находясь в каком-то ином отношении к другому; так, о
большем говорят, что то, что оно есть, оно есть в связи с другим; ведь
говорят - большее, чем что-то; и о двойном говорят, что то, что оно есть,
оно есть в связи с другим. Ведь говорят - двойное против чего-то. Так же
обстоит дело и с другим им подобным. К соотнесенному принадлежит и такое,
как обладание, расположение, чувственное восприятие, знание, положение. В
самом деле, обо всем перечисленном говорят, что то, что оно есть, оно есть
в связи с другим, а не что-то иное: обладание есть обладание чем-нибудь, и
знание - знание о чем-нибудь, положение - положение чего-нибудь, и все
остальное точно так же. Таким образом, соотнесенное - это то, о чем
говорят, что то, что оно есть, оно есть в связи с другим или находясь в
каком-то ином отношении к другому, как, например, одна гора называется
большой в сравнении с другой, так как ее называют большой по отношению к
чему-то, и так же о сходном говорят как о сходном с чем-то, и точно так же
называется соотнесенным и другое в этом роде. Далее, и возлежание, и
стояние, и сидение суть некоторые положения, а положение принадлежит к
соотнесенному. С другой стороны, лежать, стоять или сидеть - все это само
по себе не положения, а обо всем этом говорится как о производном от только
что указанных положений.

У соотнесенного бывает и противоположность; так, например, добродетель
противоположна пороку - то и другое принадлежит к соотнесенному; и точно
так нее знание противоположно неведению. Однако по все соотнесенное имеет
противоположное себе, двойному ничто не противоположно, равно как и
тройному и вообще ничему подобному им.

Соотнесенное, видимо, допускает большую и меньшую степень. В самом деле, о
чем-то говорят как о сходном и несходном в большей или в меньшей степени,
так же как о равном и неравном в большей или меньшей степени, причем каждое
из них есть соотнесенное: о сходном говорят как о сходном с чем-то и о
неравном - как о неравном чему-то. Однако не все соотнесенное допускает
большую и меньшую степень: о двойном не говорится как о двойном в большей и
в меньшей степени, не говорится так ни о чем другом в этом роде.

Все соотнесенные между собой [стороны] обоюдны. Так, под рабом
подразумевается раб господина, а под господином - господин раба; и под
двойным - двойное по отношению к половинному, а под половинным - половинное
по отношению к двойному, равно как и под большим - большее по отношению к
меньшему, а под меньшим - меньшее по отношению к большему. Точно так же
обстоит дело и в других случаях, разве что иногда будет различие в
окончании слова. Так, о знании говорят, что оно знание познаваемого, а о
познаваемом говорят, что оно познается знанием, равно как и о чувственном
восприятии - что оно восприятие воспринимаемого, а о воспринимаемом - что
оно воспринимаемое восприятием. Однако иногда такой обоюдности нет, если
то, о чем говорится в связи с другим, указано не так, как следует, а тот,
кто указал это, сделал ошибку; так, например, если указано "крыло птицы",
то нельзя указать наоборот: "птица крыла", так как первое - "крыло птицы" -
указано не так, как следует. В самом деле, говорят о крыле птицы но
поскольку она птица, а поскольку она крылатое [существо]: ведь крылья
имеются и у многих других существ, не только у птиц. Поэтому, если
указывать подходящим образом, то обоюдность возможна. Так, крыло есть крыло
крылатого, и крылатое ость крылатое крылом. Иногда же необходимо, пожалуй,
даже придумать имена, если пет установленного имени, в отношении которого
[соотнесенное] могло бы быть указано подходящим образом; так, например,
если указано "кормило судна", то это указано неподходящим образом: ведь не
поскольку это - судно, кормило называется его кормилом; ведь есть суда, у
которых нот кормила; поэтому здесь нет обоюдности: о судне не говорят как о
судне кормила. Более подходящим образом указали бы, пожалуй, если бы
выразились как-нибудь так: кормило есть кормило "кормилоуправлясмого" или
как-нибудь иначе; [подходящего] имени нет. И обоюдность возможна, если
указано подходящим образом: ведь "кормилоуправляемое" есть
"кормилоуправляемое" кормилом. Точно так же обстоит дело и в других
случаях; так, "голова" была бы указана более подходящим образом, если бы ее
назвали "головой оглавленного", чем если бы ее назвали "головой животного":
ведь животное имеет голову не поскольку оно животное, ибо многие животные
не имеют головы. Для вещей, не имеющих установленных имен, легче всего,
пожалуй, приобрести их, если имена, производные от исходного, давать тому,
что допускает обоюдность с ними, подобно тому как выше от "крыла" было
образовано "крылатое" и от "кормила" - "кормилоуправляемое". Итак, все
соотнесенные между собой [стороны], если они указываются подходящим
образом, обоюдны.

Однако, если соотнесенное указывается наугад, а не по отношению к тому, с
чем оно соотнесено, то обоюдности нет. Я имею в виду, что даже у таких
соотнесенных, которые, по общему признанию, обоюдны и для которых
установлены имена, все же нет обоюдности, если они указываются по отношению
к привходящему, а не по отношению к тому, с чем они соотнесены; например,
если "раб" указан не как раб господина, а как раб человека, или двуногого
существа, или чего-либо подобного, то обоюдности нет, ибо "раб" указан
неподходящим образом. Если же соотнесенное указывается по отношению к тому,
с чем оно соотнесено, подходящим образом, причем отбрасывается все
привходящее оставляется только то, по отношению к чему оно было указано
подходящим образом, то оно всегда будет говориться по отношению к нему;
так, если "раб" говорится по отношению к господину, причем отбрасывается
все то, что есть для господина, [как такового], привходящее (например, то,
что он двуногое существо, что он способен овладевать знаниями и есть
человек), и оставляется только то, что он господин, - то "раб" всегда будет
говориться по отношению к нему: ведь раб называется рабом господина. Если
же соотношение одной вещи с другой указывается неподходящим образом, хотя
бы и отбрасывалось все остальное и оставлялось лишь то, по отношению к чему
она была указана, - то она не будет говориться по отношению к нему. В самом
деле, пусть "раб" будет указан как "раб человека" и "крыло" - как "крыло
птицы", и пусть от человека будет отброшено то, что он господин, тогда
"раб" уже не будет говориться по отношению к человеку: если нет господина,
то нет и раба. Точно так же пусть от птицы будет отброшено то, что она
крылатая, тогда крыло уже не будет принадлежать к соотнесенному: ведь если
нет крылатого, то и крыло не будет крылом чего-то. Поэтому необходимо
указывать соотношение подходящим образом. И если есть установленное имя, то
указывать это легко; если же его нет, то, конечно, необходимо придумывать
наименования. Если так указывать, то все соотнесенные между собой [стороны]
будут, очевидно, обоюдными.

Соотнесенные между собой [стороны], надо полагать, по природе существуют
вместе, и в большинстве случаев это верно; в самом деле, вместе существуют
двойное и половина, и, когда есть половина, есть и двойное; равным образом,
когда имеется господин, имеется и раб, и, когда имеется раб, имеется и
господин, и подобно этому обстоит дело и в остальных случаях. Далее,
соотнесенные между собой [стороны] устраняются вместе: ведь если нет
двойного, нет и половины, и, если нет половины, нет и двойного, и точно так
же в остальных подобного рода случаях. Однако но для всех соотнесенных
между собой [сторон], надо полагать, правильно, что они по природе
существуют вместе. Ведь познаваемое, надо полагать, существует раньше, чем
знание; в самом деле, большей частью мы приобретаем знания, когда предметы
их уже существуют; лишь редко можно видеть - а может быть, таких случаев и
нет, - чтобы знание возникало вместе с познаваемым. Далее, с уничтожением
познаваемого прекращается и знание, между тем с прекращением знания
познаваемое не уничтожается; в самом дело, если нет познаваемого, то нет и
знания (ведь оно было бы в таком случае знанием ни о чем); если же нет
знания, то ничто не мешает, чтобы существовало познаваемое, например
квадратура круга, если только она нечто познаваемое: знания о ней еще нет,
но сама она существует как познаваемое. Далее, с уничтожением всякого
живого существа знания не будет, но множество предметов познания может
существовать.

Подобным же образом обстоит дело и с чувственным восприятием:
воспринимаемое чувствами существует, надо полагать, раньше, чем чувственное
восприятие. В самом деле, с уничтожением воспринимаемого чувствами
прекращается и чувственное восприятие, между тем чувственное восприятие не
устраняет вместе с собой воспринимаемое чувствами. В самом деле, восприятия
принадлежат к телу и находятся в теле. С уничтожением воспринимаемого
чувствами уничтожается и тело (ведь тело есть нечто воспринимаемое
чувствами), но если нет тела, то прекращается и чувственное восприятие; так
что воспринимаемое чувствами устраняет вместе с собой чувственное
восприятие. Между тем чувственное восприятие не устраняет вместе с собой
воспринимаемого чувствами: с уничтожением животного прекращается
чувственное восприятие, но воспринимаемое чувствами будет существовать,
например тело, теплое, сладкое, горькое и все остальное воспринимаемое
чувствами.

Далее, чувственное восприятие возникает вместе с тем, кто воспринимает
чувствами; в самом деле, животное и чувственное восприятие появляются
вместе, воспринимаемое же чувствами существует и до чувственного
восприятия: ведь огонь, вода и тому подобные [элементы], из которых
составляется животное, имеются и до животного вообще, и до восприятия.
Таким образом, воспринимаемое чувствами, надо полагать, существует раньше
чувственного восприятия.

Можно спросить, действительно ли ни одна сущность, как полагают, не
принадлежит к соотнесенному, или же для некоторых вторых сущностей это
возможно.

Что касается первых сущностей, то это действительно так: ни о них как о
целых, ни об отдельных их частях не говорят, что они соотнесенное. В самом
деле, об отдельном человеке не говорят, что он отдельный человек чего-то, и
об отдельном быке - что он отдельный бык чего-то. Точно так же и о частях:
об отдельной руке но говорят, что она отдельная рука кого-то, а говорят о
руке, что она рука кого-то; и об отдельной голове не говорят, что она
отдельная голова кого-то, а говорят о голове, что она голова кого-то. Точно
так же дело обстоит и со вторыми сущностями, по крайней мере с
преобладающим большинством их; так, о [виде] "человек" не говорят, что он
"человек" чего-то, и о [виде] "бык" - что он "бык" чего-то. Точно так же и
о бревне не говорят, что оно бревно чего-то, а говорят, что оно имущество
кого-то. Таким образом, очевидно, что сущности этого рода не принадлежат к
соотнесенному. Однако относительно некоторых вторых сущностей это спорно;
так, о голове говорится, что она голова кого-то, и о руке - что она рука
кого-то, и так Же во всех подобных случаях, так что такие сущности можно
было бы, по-видимому, причислить к соотнесенному. Если [данное выше]
определение соотнесенного надлежащее, то или очень трудно, или невозможно
показать, что ни одна сущность не есть соотнесенное. Если же это
определение ненадлежащее, а соотнесенное есть то, для чего быть значит то
же, что находиться в каком-то отношении к чему-нибудь, то можно, пожалуй,
кое-что сказать против [соотнесенности сущности]. Правда, прежнее
определение простирается на всякое соотнесенное, однако находиться в
отношении к чему-нибудь - это не то же, что быть по самому существу
соотнесенным с другим. А отсюда ясно, что, если кто-нибудь определенно
знает нечто соотнесенное, он будет определенно знать то, с чем оно
соотнесено. Это явствует из самого соотнесенного: если знают, что вот это
есть соотнесенное, а для соотнесенного быть - значит находиться в каком-то
отношении к чему-нибудь, то знают также и то, к чему оно находится в таком
отношении. Ведь если вообще неизвестно, к чему оно находится в том или ином
отношении, то не будет известно и то, находится ли оно в каком-то отношении
к чему-нибудь. И из отдельных случаев это ясно; например, если точно знают,
что это есть двойное, тотчас же знают точно и то, двойное чего оно есть; в
самом деле, если не знают, что оно двойное по отношению к чему-то точно
определенному, то не знают, есть ли оно вообще двойное. Таким же образом,
если знают, что вот это есть лучшее, то в силу этого сразу же необходимым
образом точно знают также, чего оно лучше. И знание о том, что оно лучше
того, что хуже, не будет неопределенным знанием, иначе это оказывается лишь
предположением, а не есть действительное знание, ибо еще но будут точно
знать, что оно лучше того, что хуже: в этом случае вполне возможно, что нот
ничего такого, что было бы хуже его. Так что очевидно, что если точно
знают, что нечто есть соотнесенное, то необходимым образом знают точно и
то, к чему оно относится. Между тем голову, руку и каждую из таких [частей
тела], которые суть сущности, можно определенно знать, что они есть в
существе своем, но знание того, к чему они относятся, отсюда не вытекает с
необходимостью: чья это голова или чья это рука - этого можно не знать
определенно. Поэтому такие [части тела] не принадлежат к соотнесенному. И
если они не принадлежат к соотнесенному, то правильно будет сказать, что ни
одна сущность не принадлежит к соотнесенному. Быть может, нелегко
убедительно высказываться о таких вещах, но обсудив их многократно. По
разобрать каждую из них бесполезно.





                               ГЛАВА ВОСЬМАЯ


                                 [Качество]

Качеством я называю то, благодаря чему предметы называются такими-то.
"Качество" имеет много значений. Под одним видом качества будем разуметь
устойчивые и преходящие свойства. Устойчивое свойство отличается от
преходящего тем, что оно продолжительнее и прочнее. Таковы знания и
добродетели. В самом деле, знание, надо полагать, есть нечто прочное и с
трудом меняющееся, даже если постигли его в малой степени, разве только
произойдет значительная перемена из-за болезни или чего-то другого в этом
роде. Таким же образом и добродетель, например справедливость, благоразумие
и все тому подобное, надо полагать, не легко поддается колебаниям и
изменениям.

Преходящими свойствами или состояниями называются такие качества, которые
легко поддаются колебаниям и быстро изменяются, каковы, например, тепло и
холод, болезнь и здоровье и все тому подобные [состояния]. В самом деле,
человек находится в том пли другом состоянии и вместо с том быстро
изменяется, становясь из теплого холодным или из здорового больным, и точно
так же в остальных случаях, если только за какое-нибудь из этих состояний с
течением времени но укоренится и не окажется неустранимым или совершенно
неподверженным изменению; а такое состояние можно было бы, пожалуй, уже
назвать устойчивым свойством.

Итак, очевидно, что под устойчивыми свойствами разумеют качества более
продолжительные и малоподверженные изменениям: ведь о тех, кто но вполне
владеет знаниями и легко поддастся изменению, не говорят, что они обладают
таким-то свойством, хотя они, конечно, находятся в каком-то отношении к
знанию - либо в худшем, либо в лучшем. Таким образом, устойчивое свойство
отличается от преходящего тем, что последнее легко поддается изменению, а
первое более продолжительно и мало подвержено изменениям. Вместе с том
свойства суть состояния, однако состояния но обязательно свойства. В самом
деле, те, кто обладает теми или иными свойствами, находятся в каком-то
состоянии в отношении их, а те, кто находится в каком-то состоянии, не во
всех случаях обладают [соответствующим] свойством.

Другой вид качества - это то, благодаря которому мы называем людей
искусными в кулачном бою или искусными в беге, здоровыми или болезненными,
и вообще те качества, о которых говорится как о врожденной способности или
неспособности; в самом деле, каждое из них называется таким не потому, что
кто-то находится в каком-то состоянии, а потому, что он имеет врожденную
способность или неспособность легко что-то делать или ничего не
претерпевать; так, кто-то называется искусным в кулачном бою или в беге не
потому, что он находится в том или ином состоянии, а потому, что он имеет
врожденную способность легко что-то делать, и здоровым - потому, что он
имеет врожденную способность не поддаваться легко действию случайностей, а
болезненным - потому, что он от природы способен сопротивляться действию
случайностей. Точно так же обстоит дело и с твердым и мягким.

Твердое называется так потому, что оно имеет способность не поддаваться
легко раздроблению, а мягкое - потому, что не имеет способности к этому.

Третий вид качества - претерпеваемые свойства и состояния. Таковы,
например, сладкость, горечь, терпкость и все сходное с ними; кроме того,
тепло, холод, белизна и чернота. Что они качества - это очевидно:

то, что ими наделено, называется таким-то в соответствии с ними; например,
мед называется сладким, так как он наделен сладкостью, и тело называется
белым, так как оно наделено белизной. Точно так же обстоит дело и в
остальных случаях. А претерпеваемыми свойствами они называются не потому,
что то, что наделено ими, само что-то претерпевает или испытывает: мед
называется сладким не потому, что он что-то испытал, и все тому подобное -
точно так же. Равным образом и тепло и холод называются претерпеваемыми
свойствами не потому, что наделенное ими что-то испытало. Называются они
так потому, что каждое из упомянутых качеств оказывает некоторое
воздействие на [внешние] чувства. Действительно, от сладкости воздействие
испытывает вкус, а от тепла - осязание, и сходным образом остальные [такого
рода] качества.

Что же касается белизны, черноты и других цветов, то они называются
претерпеваемыми свойствами не по той же причине, что упомянутые качества, а
потому, что они сами порождены испытываемыми воздействиями. Что многие
перемены в цвете происходят из-за воздействий, испытываемых [душой], - это
ясно; в самом деле, кто испытал стыд - покраснел, кто испытал страх -
побледнел, п так в каждом подобном случае. Поэтому если кто так же
естественным образом испытал нечто подобное, то следует ожидать, что в
зависимости от некоторых естественных обстоятельств у него будет такой же
цвет [лица]. Действительно, то же состояние тела, которое в первом случае
возникло при испытании стыда, может возникнуть и в зависимости от
естественного строения тела, а потому естественным образом возникает и
такой же цвет. Таким образом, те явления (symptomata) этого рода, которые
берут свое начало от тех или иных устойчивых и длительных состояний,
называются претерпеваемыми свойствами. В самом деле, бледность или
смуглость называются качествами (ведь нас называют такими-то благодаря им),
когда они появляются не только в зависимости от естественного строения
тела, но и вследствие продолжительной болезни или солнечного жара, и они [в
этом случае] лишь с трудом исчезают и даже остаются на всю жизнь (ведь нас
называют такими-то точно так же благодаря им). А те явления, которые
возникают от чего-то легко прекращающегося и быстро исчезающего, называют
состояниями, но не качествами. Дело в том, что по ним никого не называют
таким-то и таким-то: ведь краснеющего от стыда не называют краснолицым, а
бледнеющего от страха - бледнолицым, а скорее о них говорят, что они что-то
испытали. Так что в этих случаях говорят о состояниях, а не о качествах.

Равным образом говорят о претерпеваемых свойствах и состояниях души. В
самом деле, те из них, что сразу возникли при рождении от тех или иных
устойчивых состояний, называются качествами, например умопомешательство,
раздражительность и тому подобное, ведь по ним называют кого-то таким-то и
таким-то - раздражительным или помешанным. Равным образом и те отклонения,
которые не прирождены, но вследствие каких-то других обстоятельств
трудноустранимы или же вообще не поддаются изменениям, суть качества, так
как по ним называют людей такими-то и такими-то. А те, что возникают от
чего-то быстро исчезающего, называются состояниями, например если
испытывающий печаль становится более раздражительным. В самом деле, того,
кто в таком состоянии становится более раздражительным, еще не называют
раздражительным человеком, а скорее говорят, что он что-то испытал. Таким
образом, подобные [явления] называются состояниями, а не качествами.
Четвертый вид качества - это очертания имеющийся у каждой [вещи] внешний
облик и, кроме того, прямизна и кривизна и тому подобное. В самом деле,
ведь по ним в каждом случае называют что-то таким-то и таким-то, ибо вещь
называют такой-то и такой-то благодаря тому, что она треугольная или
четырехугольная, или благодаря тому, что она прямая или кривая, и равным
образом по внешнему облику что-то называют таким-то и таким-то. Что же
касается рыхлого и плотного, шероховатого и гладкого, то кажется, будто они
означают какое-то качество; однако они, видимо, не относятся к категории
качества; в самом деле, каждое из них указывает, по-видимому, скорее на то
или иное положение частей; а именно, нечто плотно потому, что части его
очень близки друг к другу, а рыхло потому, что они находятся на некотором
расстоянии друг от друга; гладко же потому, что части его лежат как бы по
прямой линии, а шероховато потому, что у него одна часть выше, другая ниже.
Можно было бы, пожалуй, указать и какой-нибудь другой вид качества. Но, во
всяком случае, упомянутые нами - наиболее распространенные.

Итак, качества - это те, о которых мы говорили, а такими-то и такими-то
вещи называют производными от них именами или именами, образованными от них
как-то иначе. В большей части случаев и даже почти во всех такими-то их
называют производными именами. Так, от бледности - бледным, от умения
читать и писать - умеющим читать и писать, от справедливости -
справедливым. И точно так же и в других случаях.

Иногда, однако, из-за того, что некоторые качества не имеют названий,
наделенное ими нельзя назвать производным от них именем; например,
способный к бегу или к кулачному бою, называемый так в силу своей природной
способности, не называется производным от какого-либо качества именем, ибо
для способностей, благодаря которым эти люди называются именно такими, нет
названий в отличие от искусств, по которым кого-то называют способным к
кулачному бою или к борьбе в силу их наклонностей: ведь говорят об
искусстве кулачного боя и об искусстве борьбы, а тех, кто расположен к ним,
называют такими-то и такими-то т.е. производным от этих искусств именем.

Иногда же хотя качество и имеет название, но то, что называется в
соответствии с ним, называется но производным от него именем; так, от
добродетели (arete) - хороший (spoydaios); в самом деле, хороший называется
так потому, что он обладает добродетелью, но назван он именем, не
производным от добродетели. Однако это бывает не часто. Итак, такими-то и
такими-то [вещи] называются в соответствии с перечисленными видами качества
производными от них именами или именами, образованными от них как-то иначе.

У качества бывает и противоположность; так, справедливость противоположна
несправедливости, белизна - черноте, и все остальное таким же образом,
равно как и все то, что названо по ним таким-то и таким-то, например
несправедливое противоположно справедливому и белое - черному. По это имеет
место но во всех случаях. В самом деле, огненно-красному, или
бледно-желтому, или другим подобным цветам нет ничего противоположного,
хотя они качества. Далее, если одна из двух противоположностей ость
качество, то и другая будет качеством. И это становится ясным, если
привлечь к рассмотрению остальные категории. Так, если справедливость
противоположна несправедливости, а справедливость есть качество, то,
значит, и несправедливость - качество; в самом деле, ни одна из остальных
категорий не подходит к несправедливости - ни количество, ни отношение, ни
"где" и вообще ничего из них, кроме качества. Точно так же обстоит дело и с
остальными противоположностями у качества. Качества допускают большую и
меньшую степень. Об одном белом говорят, что оно более бело или менее бело,
чем другое, и об одном справедливом - что оно более справедливо или менее
справедливо, чем другое. Да и самому качественно определенному доступно
приращение, ибо нечто, будучи белым, может стать еще более белым; однако не
всегда так, а лишь большей частью. В самом деле, вызывает сомнение, можно
ли сказать, что одна справедливость есть большая или меньшая
справедливость, чем другая; и точно так же и относительно всякого другого
свойства или состояния. Ведь некоторый спорят об этом: они утверждают, что,
конечно, одну справедливость (или одно здоровье) никак нельзя называть
большей или меньшей справедливостью (или здоровьем), нежели другую, но один
человек обладает здоровьем в меньшей мере, чем другой, и справедливостью в
меньшей мере, чем на другой, и точно так же умением читать и писать и
остальными свойствами и состояниям. Но по крайней мере то, что называется
по ним, бесспорно допускает большую и меньшую степень; в самом деле, об
одном говорят, что он владеющий искусством чтения и письма в большой морс,
чем другой, а также что оп более здоров и справедлив, и точно так же в
других случаях.

Между том "треугольное" и "четырехугольное", как и всякая другая фигура, не
допускает, видимо, большую степень. Ведь все, что принимает определение
треугольника или круга, есть треугольник или круг в одинаковой мере, а из
того, что не принимает такого определения, нельзя одно называть
[треугольником или кругом] в большей степени, нежели другое; в самом теле,
квадрат нисколько не в большей степени круг, нежели разносторонний
многоугольник, ибо ни тот ни другой не принимает определения крута. И
вообще, если оба не принимают определения предлежащего [предмета], то один
не может быть назван им в большей степени, нежели другой. Таким образом, не
все качественно определенное допускает большую и меньшую степень.

Итак, из указанных выше черт ни одна не составляет особенности качества. О
сходном же и несходном говорится только в отношении качеств. В самом деле,
одно сходно с другим лишь постольку, поскольку оно есть нечто качественно
определенное; поэтому особенностью качества будет то, что о сходном и
несходном говорится лишь в отношении его.

Не следует при этом смущаться, если кто-то скажет, что мы, имея намерение
говорить о качестве, сопричисляем к нему и много соотнесенного: ведь мы
говорили, что свойства и состояния принадлежат к соотнесенному. Дело в том,
что почти у всех них роды, правда, суть соотнесенное, но ни одно отдельное
свойство и состояние не есть соотнесенное. В самом деле, относительно
знания как рода говорится, что то, что оно есть, оно есть в связи с другим
(ведь говорят: знание чего-то); но о каждой отдельной отрасли знания но
говорят, что то, что она есть, она есть в связи с другим; например, о
грамматике не говорят, что она грамматика чего-то, и об искусстве музыки -
что она музыка чего-то; разве только через род они могут быть обозначены
как соотнесенное; например, грамматика называется знанием чего-то, но не
грамматикой чего-то, и искусство музыки - знанием чего-то, но не музыкой
чего-то. Так что отдельные отрасли знания не принадлежат к соотнесенному.
Между тем мы называемся такими-то и такими-то в соответствии с отдельными
отраслями знания, ведь как раз ими мы обладаем; в самом деле, знающими мы
называемся потому, что мы обладаем каким-нибудь из отдельных знаний. Вот
почему эти знания будут качествами, а именно отдельные отрасли знания, в
соответствии с которыми мы иногда и называемся такими-то и такими-то, а к
соотнесенному они но принадлежат. Кроме того, если бы одно и то же и
оказалось и соотнесенным и качеством, то вовсе по было бы нелепо причислять
его к обоим этим родам.





                               ГЛАВА ДЕВЯТАЯ


                        [Остальные шесть категорий]

Действие и претерпевание также допускают и противоположность себе, и
большую и меньшую степень. В самом дело, нагревать и охлаждать, равным
образом быть нагреваемым и быть охлаждаемым, испытывать радость и
испытывать печаль - все это противоположно одно другому, так что они
допускают противоположность себе. Они допускают также большую и меньшую
степень: ведь можно нагревать что-то больше или меньше и можно быть
нагреваемым больше или меньше. Следовательно, действие и претерпевание
допускают большую и меньшую степень.

Итак, вот что сказано об этих категориях. Что касается [категории]
"находиться в каком-то положении", то относительно нее уже было сказано при
рассмотрении соотнесенного, что она называется именем, производным от
различного рода положения. Что же касается остальных категорий - "когда",
"где" и "обладать", то ввиду полной их ясности о них говорится здесь лишь
то, что было сказано вначале, а именно что обладать означает, [например],
быть обутым, быть вооруженным, где - например, в Ликее, и остальное, что
уже было сказано о них.





ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

[Четыре вида противолежания]

О представленных нами родах [категорий] сказанного достаточно. Что же
касается противолежащих друг другу [вещей], то следует сказать, сколькими
способами обычно одно противолежит другому. О противолежащих друг другу
[вещах] говорится четверояко: или как о соотнесенных между собой, или как о
противоположностях, или как о лишенности и обладании, или как об
утверждении и отрицании. И если вкратце сказать о каждом из них, то,
например, двойное противолежит половине как соотнесенное, зло благу - как
противоположности, слепота зрению - как лишенность и обладание, "он сидит"
и "он не сидит" - как утверждение и отрицание.

О том, что противолежит как соотнесенное, говорится, что то, что оно есть,
оно есть в связи с противолежащим ему или находясь в каком-то ином
отношении к нему; например, о двойном - что оно, как таковое, есть двойное
по отношению к половинному. И знание противолежит познаваемому как
соотнесенное, и о нем говорится, что то, что оно есть, - это знание
познаваемого; и равным образом о познаваемом говорится, что то, что оно
есть, оно есть в связи с противолежащим ему - со знанием: ведь говорят, что
познаваемое есть познаваемое чем-то - познанием.

Итак, о противолежащем как соотнесенном говорится, что то, что оно есть,
оно есть в связи с другим или находясь в каком-то [ином] отношении к
другому. О противолежащих же как противоположностях никак не говорят, что
то, что они есть, они есть в связи друг за с другом, а говорят, что они
противоположны друг другу: ведь но говорят, что хорошее есть хорошее
плохого, а говорят, что оно противоположно плохому, и не говорят, что белое
есть белое черного, а говорят, что оно противоположно черному. Так что эти
два рода противопоставления отличаются друг от друга. И если
противоположности таковы, что в том, в чем им свойственно от природы
находиться или о чем они сказываются [как о подлежащем], одна из них
необходимо должна наличествовать, то между этими противоположностями нет
ничего посредине. Если же одна из них не обязательно должна наличествовать,
то между ними непременно имеется что-то посредине. Так, болезни и здоровью
свойственно от природы находиться в тело живого существа, и одно из них
двух - либо болезнь, либо здоровье - необходимо присуще телу живого
существа. Равным образом нечетное и четное сказываются о числе, и одно из
них должно быть присуще числу - либо нечетное, либо четное. И между ними
нет ничего посредине - ни между болезнью и здоровьем, ни между нечетным и
четным. Там же, где но обязательно должна наличествовать та или другая
противоположность, между ними возможно нечто посредине; например, черному и
белому свойственно от природы находиться в тело, но во всяком случае одно
или другое из них не обязательно должно быть присуще телу: ведь не всякое
тело либо бело, либо черно. Равным образом плохое и хорошее сказываются о
человеке и о многом другом, но одно из них не обязательно должно быть
присуще тому, о чем они сказываются: ведь не все есть либо плохое, либо
хорошее. И между ними во всяком случае есть нечто посредине. Например,
между белым и черным - серое, бледно-желтое и другие цвета, а между плохим
и хорошим - то, что не плохо и не хорошо. В некоторых случаях для
находящегося посредине даются [особые] имена; например, для того, что между
белым и черным, - серое, бледно-желтое и другие цвета; в некоторых же
случаях нелегко обозначить именем находящееся посредине, а его определяют
через отрицание обоих крайних, например "не хорошо и не плохо" или "не
справедливо и не несправедливо".

Лишенность и обладание говорится относительно одного и того же, например
зрение и слепота - относительно глаза; и вообще, в чем от природы находится
[данное] свойство, относительно того можно говорить и о лишенности и об
обладании. А лишенным какого-то свойства мы называем все способное
принимать это свойство, когда оно совершенно не наличествует в том, в чем
оно от природы должно наличествовать, и именно в то время, когда
естественно обладать им. В самом деле, мы называем беззубым не то, что не
имеет зубов, и слепым - не то, что не имеет зрения, а то, что не имеет их,
когда оно по природе должно было бы их иметь, ведь некоторые [существа] с
самого рождения не имеют ни зрения, ни зубов, по их не называют ни
беззубыми, ни слепыми. Однако быть лишенным чего- .что и обладать свойством
- это но то же самое, что лишенность и обладание свойством. Ибо свойство -
это зрение, а лишенность - слепота; по обладать зрением - это не зрение, и
быть слепым - это не слепота. Ведь слепота есть некоторая лишенность, быть
же слепым - значит быть лишенным, но это не лишенность. Кроме того, если
слепота была бы тем же, что быть слепым, тогда то и другое сказывалось бы
об одном и том же; но слепым человек называется, а слепотой человек никогда
не называется. По-видимому, и они - быть лишенным и обладать свойством -
противолежат друг другу как лишенность и обладание свойством. Ведь
противостоят они друг другу одним и тем же образом: как слепота
противолежит зрению, так и бытие слепым противолежит обладанию зрением.
Равным образом и то, что подпадает под отрицание и утверждение, не есть то
же, что отрицание и утверждение. Утверждение есть утвердительная речь, а
отрицание - отрицательная речь, между тем ничто из подпадающего под
утверждение и отрицание не есть речь. Но и о подпадающем под утверждение и
о подпадающем под отрицание говорят, что они противолежат друг другу как
утверждение и отрицание. Ведь и они противолежат друг другу тем же образом:
как утверждение противолежит отрицанию (например, "он сидит" - "он не
сидит"), так и действие, подпадающее под утверждение, противолежит
действию, подпадающему под отрицание: сидение - несидению.

А что лишенность и обладание свойством противолежат друг другу не как
соотнесенные, - это очевидно. Ведь относительно того или другого не
говорят, что то, что оно есть, оно есть в связи с противолежащим ему. В
самом деле, зрение не есть зрение слепоты, и также по-иному никак нельзя
говорить о нем в отношении к ней. Равным образом и о слепоте нельзя
сказать, что она слепота зрения; о ней, правда, говорят, что она лишенность
зрения, но не говорят, что она слепота зрения. Кроме того, все соотнесенные
между собой [стороны] обоюдны, а потому между слепотой (если бы она
принадлежала к соотнесенному) и тем, с чем ее соотносили бы, была бы
обоюдность. Но такой обоюдности нет: ведь не говорят, что зрение - это
зрение слепоты.

А что вещи, о которых говорится в смысле лишенности и обладания, не
противолежат друг другу и как противоположности, это ясно из следующего. Из
[пары] противоположностей, между которыми пет ничего посредине, та или
другая из них всегда необходимо присуща тому, в чем она от природы
находится или о чем она сказывается [как о подлежащем]: ведь ничего, как
было сказано, нет посредине между противоположностями, одна из которых
необходимо присуща тому, что их принимает, как это бывает с болезнью и
здоровьем или с нечетным и четным. Если же между противоположностями есть
нечто посредине, то отнюдь но необходимо, чтобы та или другая из них была
присуща всякому [способному принимать их]: ведь все способное принимать их
не обязательно есть либо белое, либо черное или либо теплое, либо холодное,
ибо ничто не мешает, чтобы что-то наличествовало посредине между ними.
Далее, как было сказано, нечто посредине имеется и между теми
противоположностями, та или другая из которых не обязательно должна быть
присуща способному принимать их, разве только тому, чему от природы присуще
что-нибудь одно, например огню присуще быть горячим и снегу - быть белым. В
этих случаях определенно должно быть присуще одно из двух, и при этом - не
какое попадется: ведь огонь не может быть холодным и снег - черным. Поэтому
не всякому способному принимать противоположности необходимо присуща либо
одна, либо другая, а лишь тому, которому от природы присуще что-то одно, и
притом определенно одно, а не какое придется.

Что же касается лишенности и обладания свойством, то относительно них ни то
ни другое из сказанного но верно0.. называется ни слепым, ни имеющим
зрение; поэтому лишенность обладание не принадлежат к тем
противоположностям, между которыми нет ничего посредине. Но не принадлежат
они и к тем, у которых есть что-то посредине, ибо всякому способному
принимать их одна из них необходимо должна когда-нибудь быть присуща, а
именно: когда чему-то уже необходимо от природы иметь зрение, тогда скажут,
что оно или слепое, или имеющее зрение, и из них ему будет присуще не
определенно одно, а какое придется. Ведь ему не необходимо быть слепым и не
необходимо быть имеющим зрение, а оно будет каким придется. Что касается
тех противоположностей, у которых есть нечто посредине, то, как было
сказано, вовсе не необходимо, чтобы всякому способному принимать их была
присуща та или другая из них, а необходимо, чтобы какая-нибудь из них была
присуща лишь некоторым, и притом определенно одна. Поэтому ясно, что
противолежащее по лишенности и обладанию не противолежит ни тем ни другим
способом, какими противолежат противоположности.

Далее, противоположности - при наличии способного принимать их - могут
переходить друг в друга, разве только чему-то от природы присуще что-нибудь
одно, например огню быть горячим; в самом деле, и здоровое может заболеть,
и белое стать черным, и холодное теплым, и точно так же из хорошего можно
сделаться плохим и из плохого - хорошим. Ведь если плохого человека
направлять к лучшим занятиям и беседам, он сделает хоть небольшой шаг к
тому, чтобы быть лучше. Если же он однажды совершит хоть и небольшой такой
шаг, он, очевидно, может или совершенно перемениться, или же достичь очень
больших успехов. Ему все легче будет склоняться к добродетели, каким бы
незначительным ни был первоначальный успех; поэтому естественно ему достичь
большего успеха. И, постоянно продолжаясь, это в конце концов приведет его
к противоположному состоянию, если ему не помешает время. Что же касается
обладания и лишенности, то здесь переход друг в друга невозможен. Правда,
переход от обладания к лишенности бывает, но переход от лишенности к
обладанию невозможен. В самом деле, ставший слепым не может вновь прозреть,
у лысого волосы вновь не появляются, а у беззубого зубы не могут вырасти
вновь.

А [высказывания], противолежащие друг другу как утверждение и отрицание,
явно не противолежат ни одним из указанных выше способов, ибо всегда только
одно из них необходимо истинно, другое ложно. В самом деле, ни при
противоположностях, ни при соотнесенном, ни при лишеиности и обладании
свойством не необходимо, чтобы одно всегда было истинно, другое - ложно.
Так, здоровье и болезнь противоположны друг другу, однако ни то ни другое
не истинно и не ложно. Равным образом и двойное и половинное: они
противолежат друг другу как соотнесенные между собой, но ни то ни другое из
них но истинно и не ложно. Точно так же не истинны и но ложны лишенность и
обладание, например зрение и слепота.

Да и вообще все, о чем говорится вис какой-либо связи, не истинно и но
ложно. А обо всем [противолежащем], указанном [здесь], говорится без связи.
Правда, скорее всего почто такое, казалось бы, бывает у противоположностей,
о которых говорится в связи: ведь то, что Сократ здоров, противоположно
тому, что Сократ болен. Но не всегда одно здесь необходимо истинно, а
другое ложно. Если Сократ существует, то одно из них будет истинным, другое
- ложным; а если его нет, то оба они ложны: ведь если вообще нет самого
Сократа, неистинно и то, что Сократ болен, и то, что оп здоров. В случае же
лишенности и обладания, если вообще нет [данной вощи], ни то ни другое не
истинно; если же она есть, то не всегда одно истинно, а другое ложно; в
самом деле, "Сократ имеет зрение" и "Сократ слепой" противолежат друг другу
как лишенность и обладание; и если он существует, то не обязательно одно
истинно, а другое ложно (ибо когда ему по природе еще не свойственно иметь
зрение, и то и другое ложно); а если Сократа вообще нет, то в этом случае и
то и другое ложно - и то, что оп имеет зрение, и то, что он слепой. Что же
касается утверждения и отрицания, то существует ли [вещь] или нет - всегда
одно из них будет ложным, а другое истинным. Ибо ясно, что, если Сократ
существует, одно из высказываний - "Сократ болен" и "Сократ не болен" -
истинно, а другое ложно, и точпо так же - если Сократа нот, ибо если его
пет, то [высказывание] "он болен" ложно, а [высказывание] "оп не болен"
истинно. Так что только в тех случаях, где одно противолежит другому как
утверждение и отрицание, имеется та особенность, что одно из них всегда
истинно, а другое ложно.





                             ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ


                            [Противоположности]

Благу необходимо противоположно зло. Это показывает наведение в каждом
отдельном случае; например, здоровью противоположна болезнь, мужеству -
трусость, и одинаково в других случаях. Но злу иногда противоположно благо,
иногда же зло; в самом дело, недостатку, который есть зло, противоположен
избыток, который также есть зло; равным образом и умеренность, будучи
благом, противоположна и первому и второму. Но такого рода
противоположность можно

видеть лишь в немногих случаях, большей же частью злу противоположно благо.

Далее, если есть одна из противоположностей, то не обязательно, чтобы была
и другая. Когда все здоровы, должно быть здоровье, болезнь же нет; равным
образом, если все бело, должна быть белизна, чернота же нет. Далее, если
то, что Сократ здоров, противоположно тому, что Сократ болен, а то и другое
может быть в одно и то же время присуще одному и тому же, то при наличии
одной из этих противоположностей другая быть не может: в случае если Сократ
здоров, Сократ не может быть болен .

Ясно также, что по природе противоположности относятся к тому, что
тождественно или по виду, или по роду: болезнь и здоровье находятся по
природе в теле животного, белизна и чернота - просто в теле, а
справедливость и несправедливость - в душе человека.

С другой стороны, все противоположности необходимо принадлежат к одному и
тому же роду, либо к противоположным родам, или же они сами роды. В самом
деле, белое и черное принадлежат к одному и тому же роду (ведь их род -
цвет), справедливость и несправедливость - к противоположным родам (ведь
для первой род - добродетель, для второй - порок), благо же и зло не
принадлежат к какому-либо роду, а сами оказываются родами для другого.







                             ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ


                       [Предшествующее и последующее]

О том, что одно предшествует другому, [или первое другого], говорится в
четырех смыслах. В первом и самом основном смысле - по времени, в
зависимости от которого об одном говорится как о более старом и более
древнем по сравнению с другим: ведь нечто называется более старым и более
древним потому, что времени прошло больше.

Во-вторых, первее то, что не допускает обратного следования бытия;
например, "одно" первее "двух": если имеется "два", то прямо следует, что
имеется "одно"; но если имеется "одно", то из этого не обязательно следует,
что имеется "два", так что от "одного" нет обратного следования остального.
Таким образом,

перевес, надо полагать, то, от чего нет обратного следования бытия.

В-третьих, о том, что первое, говорится в смысле определенного порядка,
так, как в пауках и речах. В доказывающих науках имеется предшествующее и
последующее по порядку (ведь [геометрические] элементы по порядку
предшествуют чертежам, а в искусстве чтения и письма звуки речи или буквы
предшествуют слогам), и одинаково в речах - а именно вступление по порядку
предшествует изложению [сути дела].

Далее, [в-четвертых], помимо сказанного - лучшее и более чтимое,
по-видимому, по природе первее. И обычно большинство утверждает, что люди
более почитаемые и более любимые им "первее" его. Но этот смысл, пожалуй,
наименее подходящий.

Итак, вот, пожалуй, в скольких смыслах говорят о том, что предшествует,
[или первое]. По помимо указанных имеется, видимо, и другое значение того,
что первее, а именно: о той из вещей, допускающих обратное следование
бытия, которая так или иначе составляет причину бытия другой, можно было бы
по справедливости сказать, что она по природе первее. А что нечто такое
есть, - это ясно: бытие человека допускает обратное следование бытия с
истинной речью о человеке; в самом дело, если имеется человек, то верна
речь о том, что он человек. И это обратимо: если верна речь о том, что есть
человек, то человек есть. Но верная речь ни в коем случае не есть причина
бытия вещи, однако вещь, по-видимому, есть некоторым образом причина
истинности речи: ведь в зависимости от того, го существует ли вещь или нот,
речь о ней называется истинной или ложной. Так что о том, что одно
предшествует другому, [или первее другого], говорится в пяти смыслах.





                             ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ


                              [Данное вместе]

Как о данных вместе в прямом и самом основном смысле говорится о тех
[вещах], которые возникают в одно и то же время: ни одна из них не есть
предшествующее или последующее, а о них говорят, что они вместе по времени.
А данные вместе по природе - это те [вещи], которые, правда, допускают
обратное следование бытия, но одна никоим образом не есть причина бытия
другой, как, например, у двойного и половинного: они, правда, допускают
обратное [следование бытия] (ведь если есть двойное, есть и половинное, и,
если есть половинное, есть и двойное), но ни одно из них не есть причина
бытия другого.

Данными вместе по природе называются также [виды], соподчиненные одному и
тому же роду. Соподчиненными называются [виды], противопоставленные друг
другу в одном и том же делении, например пернатое - живущему на суше и
обитающему в воде. Все они соподчинены одному и тому же роду: ведь живое
существо делится на эти [виды] - на пернатое, живущее на суше и обитающее в
воде, и ни один из этих [видов] не первее [другого вида] и не есть
последующее [по отношению к нему], а, надо полагать, все такого рода
животные по природе вместе. И каждое из них может в свою очередь быть
разделено на [под] -виды, например и живущее на суше, и пернатое, и
обитающее в воде. Стало быть, и те [подвиды] будут вместе по природе,
которые, принадлежа к одному и тому же роду, [противопоставлены] в одном и
том же делении.

Роды же всегда первое видов: они не допускают обратного [с видами]
следования бытия; например, если имеется животное, обитающее в воде, то
имеется живое существо, но если имеется живое существо, то но обязательно
имеется животное, обитающее в воде.

Таким образом, данными вместе по природе называются те [вещи], которые,
правда, допускают обратное следование бытия, но одна никоим образом не есть
причина бытия другой, а также [виды], соподчиненные одному и тому же роду;
в прямом же смысле - вместе те [вещи], которые возникают в одно и то же
время.





                            ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ


                           [Шесть видов движения]

Имеется шесть видов движения - возникновение, уничтожение, увеличение,
уменьшение, превращение и перемещение.

Так вот, все движения явно отличаются друг от друга. В самом деле,
возникновение - это не уничтожение, увеличение - это по уменьшение или
перемещение, и точно так же в остальных случаях. Относительно же
превращения имеется сомнение: не обстоит ли дело так, что то, что
изменяется в качестве, необходимо изменяется через какое-нибудь из прочих
движении. Но это но верно, ибо почти во всех или в большинстве случаев
испытывания нами чего-то оказывается, что мы подвергаемся изменению в
качестве, не участвуя ни в одном из других движений. И самом дело, то, что
движется в том смысле, что оно что-то испытывает или претерпевает, не
обязательно увеличивается или уменьшается, и точно так же по участвует во
всех других движениях, так что превращение, можно сказать, отлично от всех
других движений, ибо, если бы оно было тождественно им, изменяющееся в
качестве должно было бы тотчас же увеличиваться или уменьшаться или должно
было бы следовать какое-то из других движений; между тем это не
обязательно. Точно так же то, что увеличивается или движется каким-нибудь
иным движением, должно было бы в таком случае изменяться в качестве. Однако
бывает, что увеличиваются, не изменяясь в качестве; так, квадрат, если
приложить к нему гномон, правда, увеличивается, но иным но качеству не
становится; и точно так же в других подобных случаях. Так что, пожалуй,
[все] эти движения отличаются друг от друга.

Движению вообще противоположен покой, но отдельным видам движения -
отдельные виды движения: возникновению - уничтожение, увеличению -
уменьшение, перемещению - пребывание на месте. В наибольшей же мере
противолежит, по-видимому, [перемещению] перемещение в противоположном
направлении, например движению вниз - движение вверх и движению сверху -
движение снизу. А для оставшегося вида движения нелегко указать, что ему
противоположно; ему, кажется, ничего не противоположно, если только ему не
противопоставлять неизменность в качестве или же изменение в
противоположное качество, подобно тому как перемещению противопоставляют
пребывание па месте или перемещение в противоположном направлении,
превращение есть изменение в качестве. Поэтому движению касательно качества
будет противолежат, неизменность в качестве или изменение в противоположное
качество, например становление белым - становлению черным, ибо изменением в
качестве превращаются [здесь] в противоположное.







                             ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ


                                [Обладание]

Что касается обладания, то о нем говорится во многих значениях: или как об
обладании свойством и состоянием, либо каким-нибудь другим качеством (так,
о нас говорят, что мы обладаем каким-то знанием и достоинством), или как об
обладании количеством, например что имеют определенную величину (ведь
говорят, что нечто имеет величину в три локтя или в четыре локтя), или как
об обладании тем, что имеют на теле (например, платьем или хитоном), или
как об обладании тем, что имеют на части тела (например, кольцом на руке),
или как об обладании частью тела (например, рукой или ногой), или как о
содержимом сосуда (например, о медимне для пшеницы или о глиняном сосуде
для вина: ведь говорят, что глиняный сосуд содержит вино и медимн -
пшеницу; так что обо всем этом говорится, что оно что-то содержит в себе
как в сосуде), или об обладании говорится как о владении имуществом (ведь о
нас говорят, что мы владеем домом или полем). Про нас также можно сказать,
что мы имеем жену, и про женщину - что она имеет мужа. Только что указанное
значение обладания - наименее подходящее, ведь "иметь жену" означает не что
иное, как сожительствовать. Можно было бы, пожалуй, указать и некоторые
другие значения обладания; но, полагаю, обычные значения его перечислены.



 Аристотель
  МЕТАФИЗИКА



КНИГА ПЕРВАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Все люди от природы стремятся к знанию. Доказательство тому - влечение к
чувственным восприятиям: ведь независимо от того, есть от них польза или
нет, их ценят ради них самих, и больше всех зрительные восприятия, ибо
видение, можно сказать, мы предпочитаем всем остальным восприятиям, не
только ради того, чтобы действовать, но и тогда, когда мы не собираемся
что-либо делать. И причина этого в том, что зрение больше всех других
чувств содействует нашему познанию и обнаруживает много различий [в вещах].

Способностью к чувственным восприятиям животные наделены от природы, а на
почве чувственного восприятия у одних не возникает память, а у других
возникает. И поэтому животные, обладающие памятью, более сообразительны и
более понятливы, нежели те, у которых нет способности помнить; причем
сообразительны, но не могут научиться все, кто не в состоянии слышать
звуки, как, например, пчела и кое-кто еще из такого рода животных;
научиться же способны те, кто помимо памяти обладает еще и слухом.

Другие животные пользуются в своей жизни представлениями и воспоминаниями,
а опыту причастны мало; человеческий же род пользуется в своей жизни также
искусством и рассуждениями. Появляется опыт у людей благодаря памяти; а
именно многие воспоминания об одном и том же предмете приобретают значение
одного опыта. И опыт кажется почти одинаковым с наукой и искусством. А
наука и искусство возникают у людей через опыт. Ибо опыт создал искусство,
как говорит Пол, - и правильно говорит, - а неопытность - случай.
Появляется же искусство тогда, когда на основе приобретенных на опыте
мыслей образуется один общий взгляд на сходные предметы. Так, например,
считать, что Каллию при такой-то болезни помогло такое-то средство и оно же
помогло Сократу и также в отдельности многим, - это дело опыта; а
определить, что это средство при такой-то болезни помогает всем таким-то и
таким-то людям одного какого-то склада [например, вялым или желчным при
сильной лихорадке), - это дело искусства.

В отношении деятельности опыт, по-видимому, ничем не отличается от
искусства; мало того, мы видим, что имеющие опыт преуспевают больше, нежели
те, кто обладает отвлеченным знанием, но не имеет опыта. Причина этого в
том, что опыт есть знание единичного, а искусство - знание общего, всякое
же действие и всякое изготовление относится к единичному: ведь врачующий
лечит не человека [вообще], разве лишь привходящим образом, а Каллия или
Сократа или кого-то другого из тех, кто носит какое-то имя, - для кого быть
человеком есть нечто привходящее. Поэтому если кто обладает отвлеченным
знанием, а опыта не имеет и познает общее, но содержащегося в нем
единичного не знает, то он часто ошибается в лечении, ибо лечить приходится
единичное. Но все же мы полагаем, что знание и понимание относятся больше к
искусству, чем к опыту, и считаем владеющих каким-то искусством более
мудрыми, чем имеющих опыт, ибо мудрость у каждого больше зависит от знания,
и это потому, что первые знают причину, а вторые нет. В самом деле, имеющие
опыт знают "что", но не знают "почему"; владеющие же искусством знают
"почему", т. е. знают причину. Поэтому мы и наставников в каждом деле
почитаем больше, полагая, что они больше знают, чем ремесленники, и мудрее
их, так как они знают причины того, что создается.<А ремесленники подобны
некоторым неодушевленным предметам: хотя они и делают то или другое, но
делают это, сами того не зная [как, например, огонь, который жжет);
неодушевленные предметы в каждом таком случае действуют в силу своей
природы, а ремесленники - по привычке>. Таким образом, наставники более
мудры не благодаря умению действовать, а потому, что они обладают
отвлеченным знанием и знают причины. Вообще признак знатока - способность
научить, а потому мы считаем, что искусство в большей мере знание, нежели
опыт, ибо владеющие искусством способны научить, а имеющие опыт не способны.

Далее, они одно из чувственных восприятий мы не считаем мудростью, хотя они
и дают важнейшие знания о единичном, но они ни относительно чего не
указывают "почему", например почему огонь горяч, а указывают лишь, что он
горяч.

Естественно поэтому, что тот, кто сверх обычных чувственных восприятий
первый изобрел какое-то искусство, вызвал у людей удивление не только из-за
какой-то пользы его изобретения, но и как человек мудрый и превосходящий
других. А после того как было открыто больше искусств, одни - для
удовлетворения необходимых потребностей, другие - для времяпрепровождения,
изобретателей последних мы всегда считаем более мудрыми, нежели
изобретателей первых, так как их знания были обращены не на получение
выгоды. Поэтому, когда все такие искусства были созданы, тогда были
приобретены знания не для удовольствия и не для удовлетворения необходимых
потребностей, и прежде всего в тех местностях, где люди имели досуг.
Поэтому математические искусства были созданы прежде всего в Египте, ибо
там было предоставлено жрецам время для досуга.

В "Этике" уже было сказано, в чем разница между искусством, наукой и всем
остальным, относящимся к тому же роду; а цель рассуждения - показать
теперь, что так называемая мудрость, по общему мнению, занимается первыми
причинами и началами. Поэтому, как уже было сказано ранее, человек, имеющий
опыт, считается более мудрым, нежели те, кто имеет [лишь] чувственные
восприятия, а владеющий искусством - более мудрым, нежели имеющий опыт,
наставник - более мудрым, нежели ремесленник, а науки об умозрительном -
выше искусств творения. Таким образом, ясно, что мудрость есть наука об
определенных причинах и началах.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Так как мы ищем именно эту науку, то следует рассмотреть, каковы те причины
и начала, наука о которых есть мудрость. Если рассмотреть те мнения, какие
мы имеем о мудром, то, быть может, достигнем здесь больше ясности.
Во-первых, мы предполагаем, что мудрый, насколько это возможно, знает все,
хотя он и не имеет знания о каждом предмете в отдельности. Во- вторых, мы
считаем мудрым того, кто способен познать трудное и нелегко постижимое для
человека [ведь воспринимание чувствами свойственно всем, а потому это легко
и ничего мудрого в этом нет). В-третьих, мы считаем, что более мудр во
всякой науке тот, кто более точен и более способен научить выявлению
причин, и, [в-четвертых], что из наук в большей мере мудрость та, которая
желательна ради нее самой и для познания, нежели та, которая желательна
ради извлекаемой из нее пользы, а [в-пятых], та, которая главенствует, - в
большей мере, чем вспомогательная, ибо мудрому надлежит не получать
наставления, а наставлять, и не он должен повиноваться другому, а ему -
тот, кто менее мудр.

Вот каковы мнения и вот сколько мы их имеем о мудрости и мудрых. Из
указанного здесь знание обо всем необходимо имеет тот, кто в наибольшей
мере обладает знанием общего, ибо в некотором смысле он знает все
подпадающее под общее. Но пожалуй, труднее всего для человека познать
именно это, наиболее общее, ибо оно дальше всего от чувственных восприятий.
А наиболее строги те науки, которые больше всего занимаются первыми
началами: ведь те, которые исходят из меньшего числа [предпосылок], более
строги, нежели те, которые приобретаются на основе прибавления [например,
арифметика более строга, чем геометрия). Но и научить более способна та
наука, которая исследует причины, ибо научают те, кто указывает причины для
каждой вещи. А знание и понимание ради самого знания и понимания более
всего присущи науке о том, что наиболее достойно познания, ибо тот, кто
предпочитает знание ради знания, больше всего предпочтет науку наиболее
совершенную, а такова наука о наиболее достойном познания. А наиболее
достойны познания первоначала и причины, ибо через них и на их основе
познается все остальное, а не они через то, что им подчинено. И наука, в
наибольшей мере главенствующая и главнее вспомогательной, - та, которая
познает цель, ради которой надлежит действовать в каждом отдельном случае;
эта цель есть в каждом отдельном случае то или иное благо, а во всей
природе вообще - наилучшее.

Итак, из всего сказанного следует, что имя [мудрости] необходимо отнести к
одной и той же науке: это должна быть наука, исследующая первые начала и
причины: ведь и благо, и "то, ради чего" есть один из видов причин. А что
это не искусство творения, объяснили уже первые философы. Ибо и теперь и
прежде удивление побуждает людей философствовать, причем вначале они
удивлялись тому, чти непосредственно вызывало недоумение, а затем,
мало-помалу продвигаясь таким образом далее, они задавались вопросом о
более значительном, например о смене положения Луны, Солнца и звезд, а
также о происхождении Вселенной. Но недоумевающий и удивляющийся считает
себя незнающим (поэтому и тот, кто любит мифы, есть в некотором смысле
философ, ибо миф создается на основе удивительного). Если, таким образом,
начали философствовать, чтобы избавиться от незнания, то, очевидно, к
знанию стали стремиться ради понимания, а не ради какой-нибудь пользы. Сам
ход вещей подтверждает это; а именно: когда оказалось в наличии почти все
необходимое, равно как и то, что облегчает жизнь и доставляет удовольствие,
тогда стали искать такого рода разумение. Ясно поэтому, что мы не ищем его
ни для какой другой надобности. И так же как свободным называем того
человека, который живет ради самого себя, а не для другого, точно так же и
эта наука единственно свободная, ибо она одна существует ради самой себя.

Поэтому и обладание ею можно бы по справедливости считать выше человеческих
возможностей, ибо во многих отношениях природа людей рабская, так, что, по
словам Симонида бог один иметь лишь мог бы этот дар", человеку же не
подобает искать несоразмерного ему знания. Так вот, если поэты говорят
правду и если зависть - в природе божества, то естественнее всего ей
проявляться в этом случае, и несчастны должны бы быть все, кто неумерен. Но
не может божество быть завистливым (впрочем, и по пословице "лгут много
песнопевцы"), и не следует какую-либо другую науку считать более ценимой,
чем эту. Ибо наиболее божественная наука также и наиболее ценима. А таковой
может быть только одна эта - в двояком смысле. А именно: божественна та из
наук, которой скорее всего мог бы обладать бог, и точно так же божественной
была бы всякая наука о божественном. И только к одной лишь искомой нами
науке подходит и то и другое. Бог, по общему мнению, принадлежит к причинам
и есть некое начало, и такая наука могла бы быть или только или больше
всего у бога. Таким образом, все другие науки более необходимы, нежели она,
но лучше - нет ни одной.

Вместе с тем овладение этой наукой должно некоторым образом привести к
тому, что противоположно на шим первоначальным исканиям. Как мы говорили,
все начинают с удивления, обстоит ли дело таким именно образом, как
удивляются, например, загадочным самодвижущимся игрушкам, или
солнцеворотам, или несоизмеримости диагонали, ибо всем, кто еще не усмотрен
причину, кажется удивительным, если что-то нельзя измерить самой малой
мерой. А под конец нужно прийти к противоположному - и к лучшему, как
говорится в пословице, - как и в приведенных случаях, когда в них
разберутся: ведь ничему бы так не удивился человек, сведущий в геометрии,
как если бы диагональ оказалась соизмеримой.

Итак, сказано, какова природа искомой науки и какова цель, к которой должны
привести поиски ее и все вообще исследование.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Совершенно очевидно, что необходимо приобрести знание о первых причинах:
ведь мы говорим, что тогда знаем в каждом отдельном случае, когда полагаем,
что нам известна первая причина. А о причинах говорится в четырех
значениях: одной такой причиной мы считаем сущность, или суть бытия вещи
[ведь каждое "почему" сводится в конечном счете к определению вещи, а
первое "почему" и есть причина и начало); другой причиной мы считаем
материю, или субстрат [hypokeitmenon); третьей-то, откуда начало движения;
четвертой - причину, противолежащую последней, а именно "то, ради чего",
или благо [ибо благо есть цель всякого возникновения и движения). Итак,
хотя эти причины в достаточной мере рассмотрены у нас в сочинении о природе
все же привлечем также и тех, кто раньше нас обратился к исследованию
существующего и размышлял об истине. Ведь ясно, что и они говорят о
некоторых началах и причинах. Поэтому, если мы разберем эти начала и
причины, то это будет иметь некоторую пользу для настоящего исследования; в
самом деле, или мы найдем какой-нибудь другой род причин, или еще больше
будем убеждены в истинности тех, о которых говорим теперь.

Так вот, большинство первых философов считало началом всего одни лишь
материальные начала, а именно то, из чего состоят все вещи, из чего как
первого они возникают и во что как в последнее они, погибая, превращаются,
причем сущность хотя и остается, но изменяется в своих проявлениях, - это
они считают элементом и началом вещей. И потому они полагают, что ничто не
возникает и не исчезает, ибо такое естество [physis) всегда сохраняется;
подобно тому как и про Сократа мы не говорим, что он вообще становится,
когда становится прекрасным или образованным, или что он погибает, когда
утрачивает эти свойства, так как остается субстрат - сам Сократ, точно так
же, говорят они, не возникает и не исчезает все остальное, ибо должно быть
некоторое естество - или одно, или больше одного, откуда возникает все
остальное, в то время как само это естество сохраняется.

Относительно количества и вида такого начала не все учили одинаково. Фалес
- основатель такого рода философии-утверждал, что начало-вода (потому он и
заявлял, что земля находится на воде); к этому предположению он, быть
может, пришел, видя, что пища всех существ влажная и что само тепло
возникает из влаги и ею живет (а то, из чего все возникаете - это и есть
начало всего). Таким образом, он именно поэтому пришел к своему
предположению, равно как потому, что семена всего по природе влажны, а
начало природы влажного - вода.

Некоторые же полагают, что и древнейшие, жившие задолго до нынешнего
поколения и первые писавшие о богах, держались именно таких взглядов на
природу: Океан и Тефию они считали творцами возникновения, а боги, по их
мнению, клялись водой, названной самими поэтами Стиксом, ибо наиболее
почитаемое - древнейшее, а то, чем клянутся, - наиболее почитаемое. Но
действительно ли это мнение о природе исконное и древнее, это, может быть,
и недостоверно, во всяком случае о Фалесе говорят, что он именно так
высказался о первой причине [что касается Гиппона, то его, пожалуй, не
всякий согласится поставить рядом с этими философами ввиду скудости его
мыслей).

Анаксимен же и Диогена считают, что воздух первое [proteron) воды, и из
простых тел преимущественно его принимают за начало; а Гиппас из Метапонта
и Гераклит из Эфеса-огонь, Эмпедокл же - четыре элемента, прибавляя к
названным землю как четвертое. Эти элементы, по его мнению, всегда
сохраняются и не возникают, а в большом или малом количестве соединяются в
одно или разъединяются из одного.

А Анаксагор из Клазомен, будучи старше Эмпедокла, но написавший свои
сочинения позже его, утверждает, что начал бесконечно много: по его словам,
почти все гомеомерии , так же как вода или огонь, возникают и уничтожаются
именно таким путем - только через соединение и разъединение, а иначе не
возникают и не уничтожаются, а пребывают вечно.

Исходя из этого за единственную причину можно было бы признать так
называемую материальную причину. Но по мере продвижения их в этом
направлении сама суть дела указала им путь и заставила их искать дальше.
Действительно, пусть всякое возникновение и уничтожение непременно исходит
из чего-то одного или из большего числа начал, но почему это происходит и
что причина этого? Ведь как бы то ни было, не сам же субстрат вызывает
собственную перемену; я разумею, что, например, не дерево и не медь -
причина изменения самих себя, и не дерево делает ложе, и не медь -
изваяние, а нечто другое есть причина изменения. А искать эту
причину-значит искать некое иное начало, [а именно], как мы бы сказали, то,
откуда начало движения. Так вот, те, кто с самого начала взялся за подобное
исследование и заявил, что субстрат один, не испытывали никакого
недовольства собой, но во всяком случае некоторые из тех, кто признавал
один субстрат, как бы под давлением этого исследования объявляли единое
неподвижным, как и всю природу, не только в отношении возникновения и
уничтожения [это древнее учение, и все с ним соглашались), но и в отношении
всякого другого рода изменения; и этим их мнение отличается от других.
Таким образом, из тех, кто провозглашал мировое целoe единым, никому не
удалось усмотреть указанную причину, разве что Пармениду, да и ему
постольку, поскольку он полагает не только одну, но в некотором смысле две
причины. Те же, кто признает множество причин, скорее могут об этом
говорить, например те, кто признает началами теплое и холодное или огонь и
землю: они рассматривают огонь как обладающий двигательной природой, а
воду, землю и тому подобное - как противоположное ему.

После этих философов с их началами, так как эти начала были недостаточны,
чтобы вывести из них природу существующего, сама истина, как мы сказали,
побудила искать дальнейшее начало. Что одни вещи бывают, а другие
становятся хорошими и прекрасными, причиной этого не может, естественно,
быть ни огонь, ни земля, ни что-либо другое в этом роде, да так они и не
думали; но столь же неверно было бы предоставлять такое дело случаю и
простому стечению обстоятельств. Поэтому тот, кто сказал, что ум находится,
так же как в живых существах, и в природе и что он причина миропорядка и
всего мироустройства, казался рассудительным по сравнению с необдуманными
рассуждениями его предшественников. Мы знаем, что Анаксагор высказал такие
мысли, но имеется основание считать, что до него об этом сказал Гермотим из
Клазомен. Те, кто придерживался такого взгляда, в то же время признали
причину совершенства [в вещах] первоначалом существующего, и притом таким,
от которого существующее получает движение.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Можно предположить, что Гесиод первый стал искать нечто в этом роде или еще
кто считал любовь или вожделение началом, например Парменид: ведь и он,
описывая возникновение Вселенной, замечает: Всех богов первее Эрот был ею
замышлен. А по словам Гесиода: Прежде всего во Вселенной Хаос зародился, а
следом широкогрудая Гея. Также - Эрот, что меж всех бессмертных богов
отличается, ибо должна быть среди существующего некая причина, которая
приводит в движение вещи и соединяет их. О том, кто из них первый высказал
это, пусть позволено будет судить позже; а так как в природе явно было и
противоположное хорошему, и не тальке устроенность и красота, но также
неустроенности и уродство, причем плохого было больше, чем хорошего, и
безобразного больше, чем прекрасного, те другой ввел дружбу и вражду,
каждую как причина одного из них. В самом деле, если следовать Эмпедокла и
постичь его слова по смыслу, а не по тому, что or туманно говорит, то
обнаружат, что дружба есть причина благого, а вражда - причина злого. И
потому если сказать, что в некотором смысле Эмпедокл - в притом первый -
говорит о зле и благо как о началах, то это, пожалуй, будет сказано верно,
если тальке причина всех благ - само благо, а причина зол - зло.

Итак, упомянутые философы, как мы утверждаем до сих пор явно касались двух
причин из тех, что мы различили в сочинении о природе, - материю и то
откуда движение, к тому же нечетко и без какой-либо уверенности, так, как
поступают в сражении необу ченные: ведь и они, поворачиваясь во все
стороны, наносят иногда хорошие удары, но не со знанием дела; и точно так
же кажется, что и эти философы не знают что они говорят, ибо совершенно
очевидно, что ом почти совсем не прибегают к своим началам, разве что в
малой степени. Анаксагор рассматривает ум как орудие миросозидания, и когда
у него возникает затруднение, по какой причине нечто существует по
необходимости, он ссылается на ум, в остальных же случаях об объявляет
причиной происходящего все что угодно только не ум. А Эмпедокл прибегает к
причинам больше, чем Анаксагор, но и то недостаточно, и при этом не
получается у него согласованности. Действительно, часто у него дружба
разделяет, а вражда соединяет. Ведь когда мировое целое через вражду
распадается на элементы, огонь соединяется в одно, и так же каждый из
остальных элементов. Когда же элементы снова через дружбу соединяются в
одно, частицы каждого элемента с необходимостью опять распадаются.

Эмпедокл, таким образом, в отличие от своих предшественников первый
разделил эту [движущую] причину, признал не одно начало движения, а два
разных, и притом противоположных. Кроме того, он первый назвал четыре
материальных элемента, однако он толкует их не как четыре, а словно их
только два: с одной стороны, отдельно огонь, а с другой - противоположные
ему земля, воздух и вода как естество одного рода. Такой вывод можно
сделать, изучая его стихи.

Итак, Эмпедокл, как мы говорим, провозгласил такие начала и в таком
количестве. А Левкипп и его последователь Демокрит признают элементами
полноту и пустоту, называя одно сущим, другое не-сущим, а именно: полное и
плотное - сущим, а пустое и <разреженное> - не-сущим [поэтому они и
говорят, что сущее существует нисколько не больше, чем не-сущее, потому что
и тело существует нисколько не больше, чем пустота), а материальной
причиной существующего они называют и то и другое. И так же как те, кто
признает основную сущность единой, а все остальное выводит из ее свойств,
принимая разреженное и плотное за основания [archai) свойств [вещей], так и
Левкипп и Демокрит утверждают, что отличия [атомов] суть причины всего
остального. А этих отличий они указывают три: очертания, порядок и
положение. Ибо сущее, говорят они, различается лишь "строем",
"соприкосновением") и "поворотом"; из них "строй" - это очертания,
"соприкосновение" - порядок, "поворот" - положение; а именно: А отличается
от N очертаниями, AN от NA - порядком, Ъ от N - положением. А вопрос о
движении, откуда или каким образом оно у существующего, и они подобно
остальным легкомысленно обошли.

Итак, вот, по-видимому, до каких пределов, как мы сказали, наши
предшественники довели исследование относительно двух причин.

ГЛАВА ПЯТАЯ

В это же время и раньше так называемые пифагорейцы, занявшись математикой,
первые развили ее и, овладев ею, стали считать ее начала началами всего
существующего. А так как среди этих начал числа от природы суть первое, а в
числах пифагорейцы усматривали [так им казалось) много сходного с тем, что
существует и возникает, - больше, чем в огне, земле и воде [например,
такое-то свойство чисел есть справедливость, а такое-то - душа и ум, другое
- удача, и, можно сказать, в каждом из остальных случаев точно так же); так
как, далее, они видели, что свойства и соотношения, присущие гармонии,
выразимы в числах; так как, следовательно, им казалось, что все остальное
по своей природе явно уподобляемо числам и что числа - первое во всей
природе, то они предположили, что элементы чисел суть элементы всего
существующего и что все небо есть гармония и число. И все, что они могли в
числах и гармониях показать согласующимся с состояниями и частями неба и со
всем мироустроением, они сводили вместе и приводили в согласие друг с
другом; и если у них где-то получался тот или иной пробел, то они
стремились восполнить его, чтобы все учение было связным. Я имею в виду,
например, что так как десятка, как им представлялось, есть нечто
совершенное и охватывает всю природу чисел, то и движущихся небесных тел,
по их утверждению, десять, а так как видно только девять, то десятым они
объявляют "противоземлю". В другом сочинении мы это разъяснили подробнее. А
разбираем мы это ради того, чтобы установить, какие же начала они полагают
и как начала эти подходят под упомянутые выше причины. Во всяком случае
очевидно, что они число принимают за начало и как материю для
существующего, и как [выражение] его состояний и свойств, а элементами
числа они считают четное и нечетное, из коих последнее - предельное, а
первое - беспредельное; единое же состоит у них из того и другого (а
именно: оно четное и нечетное), число происходит из единого, а все небо,
как было сказано, - это числа.

Другие пифагорейцы утверждают, что имеется десять начал, расположенных
попарно: предел и беспредельное, нечетное и четное, единое и множество,
правое и левое, мужское и женское, покоящееся и движущееся, прямое и
кривое, свет и тьма, хорошее и дурное, квадратное и продолговатое. Такого
же мнения, по-видимому, держался и Алкмеон из Кретона, и либо он
заимствовал это учение у тех пифагорейцев, либо те у него. Ведь Алкмеон
достиг зрелого возраста, когда Пифагор был уже стар, а высказался он
подобно им. Он утверждает, что большинство свойств, с которыми сталкиваются
люди, образуют пары, имея в виду в отличие от тех пифагорейцев не
определенные противоположности, а первые попавшиеся, например: белое -
черное, сладкое - горькое, хорошее - дурное, большое - малое. Об остальных
же противоположностях он высказался неопределенно, пифагорейцы же прямо
указали, сколько имеется противоположностей и какие они.

Итак, и от того и от другого учения мы можем почерпнуть, что
противоположности суть начала существующего; но сколько их и какие они -
это мы можем почерпнуть у одних только пифагорейцев. Однако, как можно эти
начала свести к указанным выше причинам, это у них отчетливо не разобрано,
но, по-видимому, они определяют элементы как материальные ибо, говорят они,
из этих элементов как из составных частей и образована сущность.

Итак, на основании сказанного можно в достаточной степени судить об образе
мыслей древних, указывавших больше одного элемента природы. Есть, однако, и
такие, которые высказались о Вселенной как с единой природе, но не все
одинаково - ни в смысле убедительности сказанного, ни в отношении существа
дела [kataten physin). Правда, рассуждать о них вовсе не уместно теперь,
когда рассматриваем причины [ибо они говорят о едином не так, как те
размышляющие о природе философы, которые, хотя и принимают сущее за единое,
тем не менее, выводя [Вселенную] из единого как из материи, присоединяют [к
единому] движение, по крайней мере когда говорят о происхождении Вселенной,
а эти утверждают, что она неподвижна). Но вот что во всяком случае подходит
к настоящему исследованию. Парменид, как представляется, понимает единое
как мысленное [logos), а Мелисс-как материальное. Поэтому первый говорит.
что оно ограниченно, второй - что оно беспредельно; а Ксенофан, который
раньше их (ибо говорят, что Парменид был его учеником) провозглашал
единство, ничего не разъяснял и, кажется, не касался природы единого ни в
том, ни в другом смысле, а, обращая свои взоры на все небо, утверждал, что
единое - это бог. Этих философов, если исходить из целей настоящего
исследования, надлежит, как мы сказали, оставить без внимания, .притом
двоих, а именно Ксенофана и Мелисса, даже совсем - как мыслящих более
грубо; что же касается Парменида, то он, кажется, говорит с большей
проницательностью. Полагая, что наряду с сущим вообще нет никакого
не-сущего, он считает, что с необходимостью существует [только] одно, а
именно сущее, и больше ничего (об этом мы яснее сказали в сочинении о
природе). Однако, будучи вынужден сообразоваться с явлениями и признавая,
что единое существует как мысленное, а множественность - как чувственно
воспринимаемое, он затем устанавливает две причины или два начала - теплое
и холодное, словно говорит об огне и земле; а из этих двух он к сущему
относит теплое, а другое начало - к несущему.

Итак, вот что мы почерпнули из сказанного ранее и у мудрецов, уже
занимавшихся выяснением этого вопроса: от первых из них - что начало
телесное (ведь вода, огонь и тому подобное суть тела), причем от одних -
что телесное начало одно, а от других - что имеется большее число таких
начал, но и от тех и от других - что начала материальные; а некоторые
принимали и эту причину, и кроме нее ту, откуда движение, причем одни из
них признавали одну такую причину, а другие - две.

Таким образом, до италийцев, и не считая их, остальные высказывались о
началах довольно скудно, разве что, как мы сказали, они усматривали две
причины, и из них вторую - ту, откуда движение, некоторые признают одну, а
другие - две. Что же касается пифагорейцев, то они точно так же утверждали,
что есть два начала, однако присовокупляли - и этим их мнение отличается от
других, - что предел, беспредельное и единое не какие-то разные естества,
как, например, огонь или земля или еще что-то в этом роде, а само
беспредельное и само единое есть сущность того, о чем они сказываются, и
потому число есть сущность всего. Вот как они прямо заявляли об этом, и
относительно сути вещи они стали рассуждать и давать ей определение, но
рассматривали ее слишком просто. Определения их были поверхностны, и то, к
чему прежде всего подходило указанное ими определение, они и считали
сущностью вещи, как если бы кто думал, что двойное и два одно и то же
потому, что двойное подходит прежде всего к двум. Однако бесспорно, что
быть двойным и быть двумя не одно и то же, иначе одно было бы многим, как
это у них и получалось. Вот то, что можно почерпнуть у более ранних
философов и следующих за ними.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

После философских учений, о которых шла речь, появилось учение Платона, во
многом примыкающее к пифагорейцам, но имеющее и свои особенности по
сравнению с философией италийцев. Смолоду сблизившись прежде всего с
Кратилом и гераклитовскими воззрениями, согласно которым все чувственно
воспринимаемое постоянно течет, а знания о нем нет, Платон и позже держался
таких же взглядов. А так как Сократ занимался вопросами нравственности,
природу же в целом не исследовал, а в нравственном искал общее и первый
обратил свою мысль на определения, то Платон, усвоив взгляд Сократа,
доказывал, что такие определения относятся не к чувственно воспринимаемому,
а к чему-то другому, ибо, считал он, нельзя дать общего определения
чего-либо из чувственно воспринимаемого, поскольку оно постоянно
изменяется. И вот это другое из сущего он назвал идеями, а все чувственно
воспринимаемое, говорил он, существует помимо них и именуется сообразно с
ними, ибо через причастность эйдосам существует все множество одноименных с
ними [вещей]. Однако "причастность" - это лишь новое имя: пифагорейцы
утверждают, что вещи существуют через подражание числам, а Платон, <изменив
имя>, - что через причастность. Но что такое причастность или подражание
эйдосам, исследовать это они предоставили другим.

Далее, Платон утверждал, что помимо чувственно воспринимаемого и эйдосов
существуют как нечто промежуточное математические предметы, отличающиеся от
чувственно воспринимаемых тем, что они вечны и неподвижны, а от эйдосов -
тем, что имеется много одинаковых таких предметов, в то время как каждый
эйдос сам по себе только один.

И так как эйдосы суть причины всего остального, то, полагал он, их элементы
суть элементы всего существующего. Начала как материя - это большое и
малое, а как сущность - единое, ибо эйдосы <как числа> получаются из
большого и малого через причастность единому.

Что единое есть сущность, а не что-то другое, что обозначается как единое,
это Платон утверждал подобно пифагорейцам, и точно так же, как они, что
числа - причины сущности всего остального; отличительная же черта учения
Платона - это то, что он вместо беспредельного, или неопределенного, как
чего-то одного признавал двоицу и неопределенное выводил из большого и
малого; кролю того, он полагает, что числа существуют отдельно от
чувственно воспринимаемого, в то время как пифагорейцы говорят, что сами
вещи суть числа, а математические предметы они не считают промежуточными
между чувственно воспринимаемыми вещами и эйдосами. А что Платон в отличие
от пифагорейцев считал единое и числа существующими помимо вещей и что он
ввел Эйдосы, это имеет свое основание в том, что он занимался определениями
(ведь его предшественники к диалектике не были причастны), а двоицу он
объявил другой основой (physis) потому, что числа, за исключением первых,
удобно выводить из нее как из чего-то податливого.

Однако на самом деле получается наоборот: такой взгляд не основателен. Ибо
эти философы полагают, что из одной материи происходит многое, а Эйдос
рождает нечто только один раз, между тем совершенно очевидно, что из одной
материи получается один стол, а тот, кто привносит Эйдос, будучи один,
производит много [столов]. Подобным же образом относится и мужское к
женскому, а именно: женское оплодотворяется одним совокуплением, а мужское
оплодотворяет многих; и, однако же, это-подобия тех начал.

Вот как Платон объяснял себе предмет нашего исследования. Из сказанного
ясно, что он рассматривал только две причины: причину сути вещи и
материальную причину (ибо для всего остального Эйдосы - причина сути его, а
для Эйдосов такая причина - единое); а относительно того, что такое лежащая
в основе материя, о которой как материи чувственно воспринимаемых вещей
сказываются Эйдосы, а как материи Эйдосов - единое, Платон утверждал, что
она есть двоица - большое и малое. Кроме того, он объявил эти элементы
причиной блага и зла, один-причиной блага, другой - причиной зла, а ее, как
мы сказали, искали и некоторые из более ранних философов, например Эмпедокл
и Анаксагор.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Мы лишь вкратце и в общих чертах разобрали, кто и как высказался
относительно начал и истины; но во всяком случае мы можем на основании
этого заключить, что из говоривших о начале и причине ни кто не назвал
таких начал, которые не были уже рассмотренны в нашем сочинении о природе,
а все - это очевидно - так или иначе касаются, хотя и неясно, этих начал. В
самом деле, одни говорят о начале как материи, все равно, принимают ли они
одно начало или больше одного и признают ли они это начало телом или
бестелесным; так, например, Платон говорит с большом и малом, италийцы - о
беспредельном, Эмпедокл - об огне, земле, воде и воздухе, Анаксагор - о
беспредельном множестве Гомеомерии. Таким образом. все они занимались
подобного рода причиной, а так же те, кто говорил о воздухе, или огне, или
воде, или о начале, которое плотнее огня, но разреженнее воздуха; ведь
утверждали же некоторые, что первооснова именно такого рода.

Они касались только этой причины; а некоторые другие - той, откуда начало
движения, как, например. те, кто объявляет началом дружбу и вражду, или ум
пли любовь.

Но суть бытия вещи и сущность отчетливо никто не объяснил; скорее же всего
говорят о них те, кто признает Эйдосы, ибо Эйдосы для чувственно
воспринимаемых вещей и единое для Эйдосов они не принимают ни за материю,
ни за то, откуда начало движения (ведь они утверждают, что Эйдосы-это
скорее причина неподвижности и пребывания в покое), а Эйдосы для каждой из
прочих вещей и единое для Эйдосов они указывают как суть их бытия.

Однако то, ради чего совершаются поступки и происходят изменения и
движения, они некоторым образом обозначают как причины, но не в этом
смысле, т. е. не так, как это естественно для причины. Ибо те, кто говорит
про ум или дружбу, принимают эти причины за некоторое благо, по не в том
смысле, что ради них существует или возникает что-то из существующего, а в
том, что от них исходят движения. Точно так же и те кто приписывает природу
блага единому или сущему, считают благо причиной сущности, но не
утверждают. что ради него что-то существует или возникает. А поэтому
получается, что они некоторым образом и говорят и нe говорят о благе как о
причине, ибо они говорят о нем не как о причине самой по себе, а как о
причине привходящей.

Итак, что мы правильно определили причины, и сколько их, и какие они, об
этом, видно, свидетельствуют нам и все эти философы; ведь они не в
состоянии были найти какую-либо другую причину. Кроме того, ясно, что надо
искать причины - или все так, как это указано здесь, или каким-нибудь
подобным способом. А как высказался каждый из этих философов, как обстоит
дело с началами и какие трудности здесь возможны, мы разберем вслед за
этим.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Те, кто признает Вселенную единой и какое-то одно естество как материю,
считая таковое телесным и протяженным, явно ошибаются во многих отношениях.
В самом деле, они указывают элементы только для тел, а для бестелесного
нет, хотя существует и бестелесное. Точно так же, пытаясь указать причины
возникновения и уничтожения и рассматривая все вещи так, как рассматривают
их размышляющие о природе, они отвергают причину движения. Далее, ошибка их
в том, что они ни сущность, ни суть вещи не признают причиной чего-либо и,
кроме того, необдуманно объявляют началом любое из простых тел, за
исключением разве земли, не выяснив при этом, как возникают эти тела друг
из друга (я имею в виду огонь, воду, землю и воздух). В самом деле, одни
вещи возникают друг из друга через соединение, другие - через разъединение,
а это различие имеет самое большое значение для выяснения того, что есть
предшествующее и что последующее. Придерживаясь одного взгляда, можно было
бы подумать, что самый основной элемент всего - это тот, из которого как из
первого вещи возникают через соединение, а таковым было бы тело, состоящее
из мельчайших и тончайших частиц. Поэтому те, кто признает началом огонь,
находятся, надо полагать, в наибольшем согласии с этим взглядом. И точно
так же каждый из остальных философов согласен с тем, что первооснова тел
именно такова. По крайней мере никто из последующих философов, указывавших
одну первооснову, не настаивал на том, что земля есть элемент, явно потому,
что она состоит из крупных частиц, а из трех других элементов каждый нашел
себе какого-нибудь сторонника: одни утверждают, что первооснова - огонь,
другие - вода, третьи - воздух. Но почему же они не указывают и землю, как
это делает большинство людей? Ведь люди говорят, что все есть земля, да и
Гесиод утверждает, что земля возникла раньше всех тел: настолько древне и
общераспространенно это мнение. Так вот, если придерживаться этого взгляда,
то было бы неправильно признавать началом какой-либо из этих элементов,
кроме огня, или считать, что оно плотнее воздуха, но тоньше воды. Если же
то, что позднее по происхождению, первое по природе, а переработанное и
составленное по происхождению позднее, то получается обратное: вода будет
первее воздуха, а земля - первее воды.

Итак, о тех, кто признает одну такую причину, как мы указали, сказанного
достаточно. Но то же можно сказать и о тех, кто признает несколько таких
начал, как, например, Эмпедокл, утверждающий, что материя - это четыре
тела: и у него должны получиться отчасти те же самые, отчасти свои особые
затруднения. В самом деле, мы видим, что элементы возникают друг из друга,
так что огонь и земля не всегда остаются одним и тем же телом (об этом
сказано в сочинении о природе); а о причине движущихся тел, принимать ли
одну такую причину или две, - об этом, надо полагать, у него совсем не
сказано сколько-нибудь правильно или обоснованно. И вообще те, кто говорит
таким образом, вынуждены отвергать превращение, ибо не может у них
получиться ни холодное из теплого, ни теплое из холодного. В самом деле,
тогда что-то должно было бы испытать эти противоположные состояния и должно
было бы существовать какое-то одно естество, которое становилось бы огнем и
водой, а это Эмпедокл отрицает.

Что касается Анаксагора, то если предположить, что он принимает два
элемента, такое предположение больше всего соответствовало бы его учению,
хотя сам он отчетливо об этом не говорит; однако он необходимо последовал
бы за теми, кто направил бы его к этому. Конечно, нелепо и вздорно
утверждать, что все изначально находилось в смешении, - и потому, что оно в
таком случае должно было бы ранее существовать в несмешанном виде, и
потому, что от природы не свойственно смешиваться чему попало с чем попало,
а кроме того, и потому, что состояния и привходящие свойства отделялись бы
в таком случае от сущностей (ведь то, что смешивается, может и
разъединяться); однако если следовать за Анаксагором, разбирая вместе с ним
то, что он хочет сказать, то его учение показалось бы, пожалуй, созвучным
нашему времени. Ведь ясно, что, когда ничего не было различено, об этой
сущности ничего нельзя было правильно сказать; я имею в виду, например, что
она не была ни белого, ни черного, ни серого или иного цвета, а необходимо
была бесцветной, иначе у нее был бы какой-нибудь из этих цветов. Подобным
же образом и на этом же самом основании она была без вкуса и унес не было и
никакого другого из подобных свойств. Ибо она не могла бы быть ни
качеством, ни количеством, ни определенным нечто; иначе у нее была бы
какая-нибудь из так называемых частичных форм (еде), а это невозможно, раз
все находилось в смешении; ведь в таком случае она была бы уже выделена, а
между тем Анаксагор утверждает, что все было смешано, кроме ума, и лишь
один ум несмешан и чист. Исходя из этого, Анаксагор должен был бы сказать,
что единое [ведь оно просто и несмешанно) и "иное" (оно соответствует
неопределенному, которое мы признаем, до того как оно стало определенным и
причастным какой-нибудь форме) суть начала. Так что хотя он и выражает свои
мысли неправильно и неясно, однако хочет сказать что-то близкое к тому, что
говорят позднейшие философы и что в настоящее время более очевидно.

Эти философы, однако, склонны рассуждать только о возникновении,
уничтожении и движении: ведь и начала и причины они исследуют почти
исключительно в отношении такого рода сущности. А те, кто рассматривает все
сущее в совокупности, а из сущего одно признает чувственно воспринимаемым,
а другое - невоспринимаемым чувствами, явно исследуют оба этих рода, и
поэтому можно было бы подробнее остановиться на них, выясняя, что сказано у
них правильно или неправильно для настоящего исследования.

Что касается так называемых пифагорейцев, то они рассуждают о более
необычных началах и элементах, нежели размышляющие о природе, и это потому,
что они заимствуют их не из чувственно воспринимаемого, ибо математические
предметы лишены движения, за исключением тех, которыми занимается учение о
небесных светилах; и все же они постоянно рассуждают о природе и исследуют
ее. В самом деле, они говорят о возникновении неба и наблюдают за тем, что
происходит с его частями, за его состояниями и действиями, и для объяснения
этого прибегают к своим началам и причинам, как бы соглашаясь с другими
размышляющими о природе, что сущее - это [лишь] то, что воспринимается
чувствами и что так называемое небо объемлет. Однако же, как мы сказали,
причины и начала, которые они указывают, пригодны к тому, чтобы восходить и
к высшим областям сущего, и более подходят для этого, нежели для
рассуждений о природе. С другой стороны, они ничего не говорят о том,
откуда возникает движение, если (как они считают) в основе лежат только
предел и беспредельное, нечетное и четное, и каким образом возникновение и
уничтожение или действия несущихся по небу тел возможны без движения и
изменения.

Далее, если согласиться с ними, что из этих начал образуется величина, или
если бы это было доказано, то все же каким образом получается, что одни
тела легкие, а другие тяжелые? В самом деле, исходя из тех начал, которые
они кладут в основу и указывают, они рассуждают о математических телах
ничуть не больше, чем о чувственно воспринимаемых; поэтому об огне, земле и
других таких телах ими ничего не сказано, поскольку, я полагаю, они о
чувственно воспринимаемом не сказали ничего свойственного лишь ему.

Далее, как это понять, что свойства числа и само число суть причина того,
что существует и совершается на небе изначала и в настоящее время, а вместе
с тем нет никакого другого числа, кроме числа, из которого составилось
мироздание? Если они в такой-то части [мира] усматривают мнение и удобный
случай, а немного выше или ниже - несправедливость и разъединение или
смешение, причем в доказательство этого они утверждают, что каждое из них
есть число, а в данном месте оказывается уже множество существующих вместе
[небесных] тел. вследствие чего указанные свойства чисел сообразуются с
каждым отдельным местом, то спрашивается, будет ли число, относительно
которого следует принять, что оно есть каждое из этих явлений, будет ли оно
то же самое число-небо или же другое число помимо него? Платон говорит, что
оно другое число; впрочем, хотя и он считает эти явления и их причины
числами, но числа-причины он считает умопостигаемыми, а другие - чувственно
воспринимаемыми.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

Пифагорейцев мы теперь оставим, ибо достаточно их коснуться настолько,
насколько мы их коснулись. А те, кто причинами признает идеи, в поисках
причин для окружающих нас вещей прежде всего провозгласили другие предметы,
равные этим вещам по числу, как если бы кто, желая произвести подсчет, при
меньшем количестве вещей полагал, что это будет ему не по силам, а,
увеличив их количество, уверовал, что сосчитает. В самом деле, Эйдосов
примерно столько же или не меньше, чем вещей, в поисках причин для которых
они от вещей пришли к эйдосам, ибо для каждого [рода] есть у них нечто
одноименное, и помимо сущностей имеется единое во многом для всего другого
- и у окружающих нас вещей, и у вечных.

Далее, ни один из способов, какими мы доказываем, что Эйдосы существуют, не
убедителен. В самом деле, на основании одних не получается с необходимостью
умозаключения, на основании других Эйдосы получаются и для того, для чего,
как мы полагаем, их нет. Ведь по "доказательствам от знаний" Эйдосы должны
были бы иметься для всего, о чем имеется знание; на основании довода
относительно "единого во многом" они должны были бы получаться и для
отрицаний, а на основании довода, что "мыслить что-то можно и по его
исчезновении" - для преходящего: ведь о нем может [остаться] некоторое
представление. Далее, на основании наиболее точных доказательств одни
признают идеи соотнесенного, о котором мы говорим, что для него нет рода
самого по себе; другие приводят довод относительно "третьего человека".

И, вообще говоря, доводы в пользу Эйдосов сводят на нет то, существование
чего нам важнее существования самих идей: ведь из этих доводов следует, что
первое не двоица, а число, т. е. что соотнесенное [первое] самого по себе
сущего, и так же все другое, в чем некоторые последователи учения об идеях
пришли в столкновение с его началами.

Далее, согласно предположению, на основании которого мы признаем
существование идей, должны быть Эйдосы не только сущностей, но и многого
иного (в самом деле, и мысль едина не только касательно сущности, но и
относительно всего другого; и имеются знания не только о сущности, но и об
ином; и получается у них несметное число других подобных [выводов]); между
тем по необходимости и согласно учениям об эйдосах, раз возможна
причастность эйдосам, то должны существовать идеи только сущностей, ибо
причастность им не может быть привходящей, а каждая вещь должна быть
причастна эйдосу постольку, поскольку он не сказывается о субстрат (я имею
в виду, например, если нечто причастно самому-посебе-двойному, то оно
причастно и вечному, но привходящим образом, ибо для двойного быть вечным -
это нечто привходящее). Итак, Эйдосы были бы [только] сущностью. Однако и
здесь, [в мире чувственно воспринимаемого], и там, [в мире идей], сущность
означает одно и то же. Иначе какой еще смысл имеет утверждение, что есть
что-то помимо окружающих нас вещей, - единое во многом? Если же идеи и
причастные им вещи принадлежат к одному и тому же виду, то будет нечто
общее им (в самом деле, почему для преходящих двоек и двоек, хотя и многих,
но вечных , существо их как двоек в большей мере одно и то же, чем для
самой-по-себе-двойки и какой-нибудь отдельной двойки?). Если же вид для
идей и причастных им вещей не один и тот же, то у них, надо полагать,
только имя общее, и это было бы похоже на то, как если бы кто называл
человеком и Каллия, и кусок дерева. Ее увидев между ними ничего общего.

Однако в наибольшее затруднение поставил бы вопрос, какое же значение имеют
Эйдосы для чувственно воспринимаемых вещей - для вечных, либо для
возникающих и преходящих. Дело в том, что они для этих вещей не причина
движения или какого-либо изменения. А с другой стороны, они ничего не дают
ни для познания всех остальных вещей (они ведь и не сущности этих вещей,
иначе они были бы в них), ни для их бытия [раз они не находятся в
причастных им вещах). Правда, можно было бы, пожалуй, подумать, что они
причины в том же смысле, в каком примешивание к чему-то белого есть причина
того, что оно бело. Но это соображение - высказывал его сначала Анаксагор,
а потом Евдокс и некоторые другие - слишком уж шатко, ибо нетрудно
выдвинуть против такого взгляда много доводов, доказывающих его
несостоятельность.

Вместе с тем все остальное не может происходить из Эйдосов ни в одном из
обычных значений "из" . Говорить же, что они образцы и что все остальное им
причастно, - значит пустословить и говорить поэтическими иносказаниями. В
самом деле, что же это такое, что действует, взирая на идеи? Ведь можно и
быть, и становиться сходным с чем угодно, не подражая образцу; так что,
существует ли Сократ или нет, может появиться такой же человек, как Сократ;
и ясно, что было бы то же самое, если бы существовал вечный Сократ. Или
должно было бы быть множество образцов для одного и того же, а значит, и
множество его Эйдосов, например для "человека" - "живое существо" и
"двуногое", а вместе с тем еще и сам-по-себе-человек. Далее, эйдосы должны
были бы быть образцами не только для чувственно воспринимаемого, но и для
самих себя, например род - как род для видов; так что одно и то же было бы
и образцом, и уподоблением.

Далее, следует, по-видимому, считать невозможным, чтобы отдельно друг от
друга существовали сущность и то, сущность чего она есть; как могут поэтому
идеи, если они сущности вещей, существовать отдельно от них? Между тем в
"Федоне" говорится таким образом, что Эйдосы суть причины и бытия и
возникновения [вещей]; и однако если Эйдосы и существуют, то вещи, им
причастные, все же не возникли бы, если бы не было того, что приводило бы
их в движение. С другой стороны, возникает многое другое, например дом и
кольцо, для которых, как мы утверждаем, Эйдосов не существует. Поэтому
ясно, что и все остальное может и быть и возникать по таким же причинам,
как и только что указанные вещи.

Далее, если эйдосы суть числа, то каким образом они могут быть причинами?
Потому ли, что сами вещи суть отличные от них числа, например: вот это
число - человек, вот это - Сократ, а вот это - Каллий? Тогда как же те
числа суть причины для этих? Ведь если и считать, что одни вечные, а другие
нет, то это не будет иметь значения. Если же они потому причины, что
окружающие нас вещи суть числовые соотношения подобно созвучию, то ясно,
что должно существовать нечто единое [для тех составных частей],
соотношения которых суть эти вещи. Если есть какая-нибудь такая [основа,
скажем] материя, то очевидно, что и сами-посебе-числа будут некоторыми
соотношениями одного и другого. Я имею в виду, например, что если Каллий
есть числовое соотношение огня, земли, воды и воздуха, то и идея его будет
числом каких-нибудь других субстратов; и сам-по-себе-человек-все равно,
есть ли он какое-нибудь число или нет, - все же будет числовым соотношением
каких-то вещей, а не числом, и не будет на этом основании существовать
какое-либо [само-по-себе-] число.

Далее, из многих чисел получается одно число, но как может из [многих]
Эйдосов получиться один Эйдос? Если же число получается не из
самих-посебе-чисел, а из [единиц], входящих в состав числа, например в
состав десяти тысяч, то как обстоит дело с единицами? Если они однородны,
то получится много нелепостей; и точно так же, если они неоднородны, ни
сами единицы, содержащиеся в числе, друг с другом, ни все остальные между
собой. В самом деле, чем они будут отличаться друг от друга, раз у них нет
свойств? Все это не основательно и не согласуется с нашим мышлением. Кроме
того, приходится признавать еще другой род числа, с которым имеет дело
арифметика, а также все то, что некоторые называют промежуточным; так Бот,
как же это промежуточное существует или из каких образуется начал? П.
почему оно будет находиться между окружающими нас вещами и самими-по-себе-
[числами] ?

Затем, каждая из единиц, содержащихся в двойке, должна образоваться из
некоторой предшествующей двойки, хотя это невозможно.

Далее, почему составное число едино?

Далее, к сказанному следует добавить: если единицы различны, то надо было
бы говорить так, как те, кто утверждает, что элементов - четыре или два:
ведь каждый из них называет элементом не общее [например, тело), а огонь и
землю, все равно, имеется ли нечто общее им, а именно тело, или нет. Однако
же говорят о едином так, будто оно подобно огню или воде состоит из
однородных частиц; а если так, то числа не могут быть сущностями; напротив,
если есть что-то само-по-себе-единое и оно начало, то ясно, что о едином
говорят в различных значениях: ведь иначе быть не может.

Кроме того, желая сущности свести к началам, мы утверждаем, что длины
получаются из длинного и короткого как из некоторого вида малого и
большого, плоскость - из широкого и узкого, а тело - из высокого и низкого.
Однако как в таком случае будет плоскость содержать линию или имеющее объем
- линию и плоскость? Ведь широкое и узкое относятся к другому роду, нежели
высокое и низкое. Поэтому, так же как число не содержится в них, потому что
многое и немногое отличны от этих [начал], так и никакое другое из высших
[родов] не будет содержаться в низших. Но широкое не есть род для высокого,
иначе тело было бы некоторой плоскостью. Далее, откуда получатся точки в
том, в чем они находятся? Правда, Платон решительно возражал против
признания точки родом, считая это геометрическим вымыслом; началом линии он
часто называл "неделимые линии". Однако необходимо, чтобы [эти] линии имели
какой-то предел. Поэтому на том же основании, на каком существует линия,
существует и точка.

Вообще же, в то время как мудрость ищет причину видимого, мы это оставили
без внимания (ведь мы ничего не говорим о причине, откуда берет начало
изменение), но, полагая, что указываем сущность видимого, мы утверждаем,
что существуют другие сущности; а каким образом эти последние - сущности
видимого, об этом мы говорим впустую, ибо причастность (как мы и раньше
сказали) не означает ничего.

Равным образом Эйдосы не имеют никакого отношения к тому, что, как мы
видим, есть значимая для знаний причина, ради которой творит всякий ум и
всякая природа и которую мы признаем одним из начал; математика стала для
нынешних [мудрецов] философией, хотя они говорят, что математикой нужно
заниматься ради другого.

Далее, можно считать, что сущность, которая [у платоников] лежит в основе
как материя, - а именно большое и малое - слишком математического свойства
и что она сказывается о сущности и материи и скорее составляет их видовое
отличие, нежели самое материю; это подобно тому, как и размышляющие о
природе говорят о разреженном и плотном, называя их первыми видовыми
отличиями субстрата: ведь и здесь речь идет о некоторого рода избытке и
недостатке. А что касается движения, то ясно, что если бы большое и малое
были движением, Эйдосы должны были бы двигаться; если же нет, то откуда
движение появилось? В таком случае было бы сведено на нет все рассмотрение
природы.

Также и то, чти кажется легким делал?, - доказать, что все едино, этим
способом не удается, ибо через отвлечение (ekthesis) получается не то, что
все едино, а то, что есть некоторое само-по-себе-единое, если даже принять
все [предпосылки]. Да и этого самого-посебе-единого не получится, если не
согласиться, что общее есть род; а это в некоторых случаях невозможно.

Не дается также никакого объяснения, как существует пли может существовать
то, что [у них] идет после чисел-линии, плоскости и тела, и каков их смысл:
ведь они не могут быть ни Эйдосами (ибо они не числа), ни чем-то
промежуточным (ибо таковы математические предметы), ни преходящими вещами;
они со своей стороны оказались бы каким-то другим - четвертым родом
[сущностей].

Вообще если искать элементы существующего, не различая множества значений
сущего, то найти эти элементы нельзя, особенно когда вопрос ставится таким
образом: из каких элементов состоит сущее? В самом деле, из каких элементов
состоит действие или претерпевание, или прямое, этого, конечно, указать
нельзя, а если возможно указать элементы, то лишь для сущностей. А потому
неверно искать элементы всего существующего или думать, что имеют их.

Да и как было бы возможно познать элементы всего? Ведь ясно, что до этого
познания раньше ничего нельзя знать. Ведь так же, как тот, кто учится
геометрии, хотя и может раньше знать другое, но не может заранее знать
ничего из того, что эта наука исследует и что он намерен изучать, точно так
же обстоит дело и во всех остальных случаях. Поэтому, если есть некая наука
обо всем существующем, как утверждают некоторые, то человек, намеревающийся
ее изучать, раньше ее ничего не может знать. А между тем всякое изучение
происходит через предварительное знание всех [предпосылок] или некоторых: и
изучение через доказательства, и изучение через определения, ибо части,
составляющие определение, надо знать заранее, и они должны быть доступны; и
то же можно сказать и об изучении через наведение. С другой стороны, если
бы оказалось, что нам такое знание врождено, то нельзя было бы не
удивляться, как же остается не замеченным нами обладание наилучшим из
знаний.

Далее, как можно будет узнать, из каких [элементов] состоит [сущее] и как
это станет ясным? В этом тоже ведь есть затруднение. В самом деле, здесь
можно спорить так же, как и о некоторых слогах: одни говорят, что za
состоит из d, s и и, а другие утверждают, что это другой звук, отличный от
известных нам звуков.

Кроме того, как можно знать то, чти воспринимается чувствами, не имея
такого восприятия? И однако же, это было бы необходимо, если элементы, из
которых состоят все вещи (подобно тому как составные звуки состоят из
элементов, свойственных лишь звуку), были бы одними и теми же.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

Уже из ранее сказанного ясно, что все философы ищут, по-видимому, те
причины, которые обозначены нами в сочинении о природе, и что помимо этих
причин мы не могли бы указать ни одной. Но делают они это нечетко. И хотя в
некотором смысле все эти причины раньше указаны, однако в некотором смысле
отнюдь нет. Ибо похоже на лепет то, что говорит обо всем прежняя философия,
поскольку она была молода и при своем начале. Ведь даже Эмпедокл говорит,
что кость существует через соотношение, а это у него суть ее бытия и
сущность ее. Но подобным же образом должны быть таким соотношением и плоть,
и всякая другая вещь, или же никакая вещь. Ибо через соотношение должны
существовать и плоть, и кость, и всякая другая вещь, а не через материю, о
которой говорит Эмпедокл, - через огонь, землю, воду и воздух. Но с этим он
необходимо бы согласился, если бы так стал говорить кто-то другой, сам же
он этого отчетливо не утверждал.

Такого рода вопросы выяснялись и раньше. А все, что по этим же вопросам
может вызвать затруднения, мы повторим. Ибо, быть может, через их
устранение мы найдем путь для устранения последующих затруднений.



КНИГА ВТОРАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Исследовать истину в одном отношении трудно, в другом легко. Это видно из
того, что никто не в со стоянии достичь ее надлежащим образом, но и не
терпит полную неудачу, а каждый говорит что-то о природе и поодиночке,
правда, ничего или мало добавляет к истине, но, когда все это складывается,
получается заметная величина. Поэтому если дело обстоит примерно так, как у
нас говорится в пословице: "Кто же не попадет в ворота [из лука]?", то в
этом отношении исследовать истину легко; однако, что, обладая некоторым
целым, можно быть не в состоянии владеть частью,-это показывает трудность
исследования истины.

Но поскольку трудность двоякая, причина ее, быть может, не в вещах, а в нас
самих: действительно, каков дневной свет для летучих мышей, таково для
разума в нашей душе то, что по природе своей очевиднее всего. И справедливо
быть признательным не только тем, чьи мнения мы можем разделить, но и тем,
кто высказался более поверхностно: ведь и они в чем-то содействовали
истине, упражняя до нас способность [к познанию]. В самом деле, если бы не
было Тимофея, мы не имели бы многих лирических песен; а если бы не было
Фринида, то не было бы Тимофея. То же можно сказать и о тех, кто говорил об
истине, - от одних мы позаимствовали некоторые мнения, а благодаря другим
появились эти.

Верно также и то, что философия называется знанием об истине. В самом деле,
цель умозрительного знания - истина, а цель знания, касающегося
деятельности, - дело: ведь люди деятельные даже тогда, когда они
рассматривают вещи, каковы они, исследуют

не вечное, а вещь в ее отвошевии к чему-то и в настоящее время. Но мы не
знаем истины, не зная причины. А из всех вещей тем или иным свойством в
наибольшей степени обладает та, благодаря которой такое же свойство присуще
и другим; например, огонь наиболее тепел, потому что он и для других вещей
причина тепла. Так что и наиболее истинно то, что для последующего есть
причина его истинности. Поэтому и начала вечно существующего всегда должны
быть наиболее истинными: они ведь истинны не временами и причина их бытия
не в чем-то другом, а, наоборот, они сами причина бытия всего остального;
так что в какой мере каждая вещь причастна бытию, в такой и истине.

.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Ясно во всяком случае, что имеется некоторое начало и что причины
существующего не беспредельны - ни в смысле беспредельного ряда, ни по
виду. В самом деле, не может одно возникать из другого как из материи
беспредельно, например: плоть из земли, земля из воздуха, воздух из огня, и
так безостановочно; точно так же и то, откуда начало движения, ас
составляет беспредельного ряда, например так, что человек приведен в
движение воздухом, воздух - солнцем, солнце - враждой, и так далее без
конца. Подобным же образом и цель не может идти в бесконечность - хождение
ради здоровья, здоровье ради счастья, сча- стье ради чего-то еще, и так
беспрестанно одно ради другого. И точно так же дело обстоит и с сутью бытия
вещи. Ибо в отношении средних [звеньев], вне которых имеется что-то
последнее и что-то предшествующее, предшествующее необходимо должно быть
причиной последующего. Если нам надо сказать, что из этих трех есть
причина, то мы укажем первое, во всяком случае не последнее, ибо то, что в
конце, ни для чего не есть причина; во и не среднее, ибо оно причина только
одного (при этом не имеет никакого значения, будет ли одно среднее или
больше, бесконечное ли множество средних [звеньев] или конечное). У
беспредельного в этом смысле и у беспредельного вообще все части одинаково
средние, вплоть до ныне рассматриваемой; так что если нет ничего первого,
то вообще нет никакой причины.

Но точно так же и по направлению вниз нельм идти в бесконечность, если по
направлению вверх имеется начало, так, чтобы из огня возникала вода, из
воды - земля, и так беспрестанно какой-нибудь другой род. В самом деле, в
двух смыслах можно говорить, что одно возникает из другого (помимо тех
случаев, когда "одно из другого" означает "одно после другого", например
олимпийские игры "из" истмийских): или так, как из мальчика, который
изменяется, - взрослый мужчина, или так, как воздух из воды. Говоря "как
взрослый мужчина из мальчика", мы имеем в виду "как возникшее - из того,
что прежде возникало, или завершенное - из того, что прежде завершалось"
[здесь всегда есть что-то промежуточное: как между бытием и небытием -
возникновение, так и возникающее - между сущим и не-сущим; ведь учащийся -
это становящийся знаток, и именно это мы имеем в виду, когда говорим, что
"из" учащегося возникает знаток). А "как из воздуха - вода" означает
возникновение через уничтожение одного из них. Поэтому в первом случае нет
взаимного перехода, и взрослый мужчина не становится мальчиком (ибо здесь
из возникновения возникает не то, что находится в возникновении, а то, что
существует после возникновения; и точно так же день - "из" утра, потому что
день - после утра, и поэтому утро не может возникать из дня). А во втором
случае имеет место взаимный переход. Но и в том и в другом случае
невозможно идти в бесконечность. Действительно, в первом случае
промежуточное необходимо имеет конец, а во втором одно переходит в другое;
причем уничтожение одного из них есть возникновение другого.

Вместе с тем первое, будучи вечным, не может уничтожиться; в самом деле,
так как возникновение по направлению вверх не беспредельно, то необходимо,
чтобы не было вечным то, из чего как из первого возникло что-то через его
уничтожение.

Далее, "то, ради чего", - это конечная цель, а конечная цель - это не то,
что существует ради другого, а то, ради чего существует другое; так что
если будет такого рода последнее, то не будет беспредельного движения; если
же нет такого последнего, то не будет конечной цели. А те, кто признает
беспредельное [движение] , невольно отвергают благо как таковое; между тем
никто не принимался бы за какое-нибудь дела, если бы не намеревался прийти
к какому-нибудь пределу. И не было бы ума у поступающих так, ибо тот, кто
наделен умом, всегда действует ради чего-то, а это нечто-предел, ибо
конечная цель есть предел.

Но точно так же и суть бытия вещи нельзя сводить к другому определению,
более пространному: ведь предшествующее определение всегда есть определение
в большей мере, а последующее-вот; если же первое не есть определение сути
бытия вещи, то еще менее последующее. Далее, те, кто так утверждает,
уничтожают знание: ведь невозможно знать, пока не доходят до неделимого. И
познание [в таком случае] невозможно, ибо как можно мыслить то, что
беспредельно в этом смысле? Ведь здесь дело не так обстоит, как с линией, у
которой деление, правда, может осуществляться безостановочно, но которую
нельзя помыслить, не прекратив его; так что, кто хочет обозреть ее в
беспредельной делимости, тот не может исчислять ее отрезки. Но в движущейся
вещи необходимо мыслить и материю. И ничто беспредельное не может иметь
бытие; а если и не так, то во всяком случае существо (to einai)
беспредельного не беспредельно.

С другой стороны, если бы были беспредельны по количеству виды причин, то и
в этом случае не было бы возможно познание: мы считаем, что у нас есть
знание тогда, когда мы познаем причины; а беспредельно прибавляемое нельзя
пройти в конечное время.

.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Усвоение преподанного зависит от привычек слушателя; какие у нас сложились
привычки, такого изложения мы и требуем, и то, что говорят против
обыкновения, кажется неподходящим, а из-за непривычности - более непонятным
и чуждым, ибо привычное более понятно. А какую силу имеет привычное,
показывают законы, в которых то, что выражено в форме мифов и по-детски
просто, благодаря привычке имеет большую силу, нежели знание самих законов.
Одни не воспринимают преподанного, если излагают математически, другие-если
не приводят примеров, третьи требуют, чтобы приводилось свидетельство
поэта. И одни хотят, чтобы все излагалось точно, а других точность тяготит
или потому, что они не в состоянии связать [одно с другим], или потому, что
считают точность мелочностью. В самом деле, есть у точности что-то такое,
из-за чего она как в делах, так и в рассуждениях некоторым кажется
низменной. Поэтому надо приучиться к тому, как воспринимать каждый предмет,
ибо нелепо в одно и то же время искать и звание, и способ его усвоения.
Между тем нелегко достигнуть даже и одного из них.

А математической точности нужно требовать не для всех предметов, а лишь для
нематериальных. Вот почему этот способ не подходит для рассуждающего о
природе, ибо вся природа, можно сказать, материальна. А потому надлежит
прежде всего рассмотреть, что такое природа. После этого станет ясным и то,
чем занимается учение о природе, <есть ли исследование причин и начал дело
одной или нескольких наук>.


КНИГА ТРЕТЬЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Для искомой нами науки мы должны прежде всего разобрать, что прежде всего
вызывает затруднения; это, во-первых, разные мнения, высказанные некоторыми
о началах, и, во-вторых, то, что осталось до сих пор без внимания. А
надлежащим образом разобрать затруднения полезно для тех, кто хочет здесь
преуспеть, ибо последующий успех возможен после устранения предыдущих
затруднений и узел нельзя развязать, не зная его. Затруднение же в мышлении
и обнаруживает такой узел в предмете исследования; поскольку мышление
находится в затруднении, оно испытывает такое же состояние, как те, кто во
что-то закован,- в том и в другом случае невозможно двинуться вперед.
Поэтому необходимо прежде рассмотреть все трудности как по только что
указанной причине, так и потому, что те, кто исследует, не обращая внимания
прежде всего на затруднения, подобны тем, кто не знает, куда идти, и им,
кроме того, остается даже неизвестным, нашли ли они то, что искали, или
нет: это потому, что для такого человека цель не ясна, тогда как для того,
кто разобрался в затруднениях, она ясна. Далее, лучше судит, несомненно,
тот, кто выслушал--словно тех, кто ведет тяжбу,- все оспаривающие друг
друга рассуждения.

Так вот, первое затруднение относительно тех начал, которые мы разобрали
вначале, заключается в том, исследует ли причины одна или многие науки и
должна ли искомая нами наука уразуметь только первые начала сущности, или
ей следует заниматься и теми началами, из которых все исходят в
доказательстве, как, например, выяснить, возможно ли в одно и то же время
утверждать и отрицать одно и то же или нет, и тому подобное. И если имеется
в виду наука о сущности, то рассматривает ли все сущности одна наука или
несколько, и если несколько, то однородны ли они, или же одни следует
называть мудростью, а другие - по-иному. И вот что еще необходимо
исследовать существуют ли одни только чувственно воспринимаемые сущности
или также другие помимо них, и [если также другие], то имеются ли такие
сущности только одного вида или их несколько родов, как полагают те,
например, кто признает Эйдосы, а также математические предметы как
промежуточные между Эйдосами и чувственно воспринимаемыми вещами. Эти вот
вопросы надлежит, как мы утверждаем, рассмотреть, а также вопрос о том,
касается ли исследование одних лишь сущностей или также привходящих
свойств, которые сами по себе им присущи. Кроме того, относительно
тождественного и различного, сходного и несходного, <одинаковости> и
противоположности, а также предшествующего и последующего и всего тому
подобного, что пытаются рассматривать диалектики, исходя лишь из
правдоподобного, следует спросить: какой науке надлежит рассмотреть все
это? И далее, также относительно привходящих свойств, которые сами по себе
им присущи, не только что такое каждое из них, но и противоположно ли
одному [лишь] одно. Точно так же, есть ли указанные выше начала и элементы
роды или же они составные части, на которые делится всякая вещь? И если они
роды, то те ли, что как последние сказываются о единичном (atomos), или
первые, например, живое ли существо или человек начало и кому из них бытие
присуще в большей мере по сравнению с отдельным существом? Но главным
образом нужно рассмотреть и обсудить вопрос: имеется ли кроме материи
причина сама по себе или нет, и существует ли такая причина отдельно или
нет, а также одна ли она или имеется большее число таких причин? Также:
существует ли или нет что-то помимо составного целого (а о составном целом
я говорю, когда что-то сказывается о материи) или же для одних вещей
существует, для других нет, и [в последнем случае] что это за вещи? Далее,
ограниченны ли начала по числу или по виду - и те, что выражены в
определениях, и те, что относятся к субстрату, - а также имеют ли
преходящее и непреходящее одни и те же начала пли различные, и все ли
начала непреходящи или же начала преходящих вещей преходящи? Далее, самый
трудный и недоуменный вопрос: есть ли единое и сущее, как это утверждали
пифагорейцы и Платон, не нечто иное, а сущность вещей, или же это не так, а
в основе лежит нечто иное, например, как утверждает Эмпедокл, дружба, а
другие указывают: кто-огонь, кто-воду или воздух? И кроме того, есть ли
начала нечто общее или они подобны единичным вещам, и существуют ли они в
возможности или в действительности? И далее, существуют ли они иначе, чем в
отношении движения? Ведь и этот вопрос представляет большое затруднение.
Кроме того, есть ли числа, линии, фигуры и точки некие сущности или нет, а
если сущности, то существуют ли они отдельно от чувственно воспринимаемых
вещей или же находятся в них? По всем этим вопросам не тельно трудно
достичь истины, но и нелегко надлежащим образом выяснить связанные с ними
затруднения.

.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Итак, прежде всего надлежит разобрать вопрос, поставленный нами вначале:
исследует ли все роды причин одна или многие науки?

С одной стороны, как может быть делом одной науки - познавать начала, если
они не противоположны друг другу? И кроме того, многим из существующих
вещей присущи не все начала. В самом деле, каким образом может начало
движения или благо как таковое существовать для неподвижного, раз все, что
есть благо, само по себе и по своей природе есть некоторая цель и постольку
причина, поскольку ради него и возникает и существует другое, цель же и
"то, ради чего" - это цель какого-нибудь действия, а все действия сопряжены
с движением? Так что в неподвижном не может быть ни этого начала, ни
какого-либо блага самого по себе. Поэтому в математике и не доказывается
ничего через посредство этой причины, и ни в одном доказательстве не
ссылаются здесь на то, что так лучше или хуже, да и вообще ничего подобного
никому здесь даже на ум не приходит. Вот почему некоторые софисты, например
Аристипп, относились к математике пренебрежительно: в остальных искусствах,
мол, даже в ремесленнических, например в плотничьем и сапожном, всегда
ссылаются на то, что так лучше или хуже, математическое же искусство
совершенно не принимает во внимание хорошее и дурное.

С другой стороны, если существуют многие науки о причинах, одна - об одном
начале, другая - о другом, то какую из них надо признать искомой нами
наукой и кого из тех, кто владеет этими науками, считать наилучшим знатоком
искомого предмета? Ведь вполне возможно, что для одного и того же имеются
все виды причин; например, у дома то, откуда движение, - строительное
искусство и строитель; "то, ради чего"- сооружение; материя-земля и камни;
форма-замысел дома (logos). И если исходить из того, что было раньше
определено по вопросу, какую из наук следует называть мудростью, то имеется
основание называть каждую из этих наук. Действительно, как самую главную и
главенствующую науку, которой все другие науки, словно рабыни, не смеют
прекословить, следовало бы называть мудростью науку о цели и о благе (ибо
ради них существует другое). А поскольку мудрость была определена как наука
о первых причинах и о том, что наиболее достойно познания, мудростью надо
бы признать науку о сущности. В самом деле, из тех, кто поразному знает
один и тот же предмет, больше, по нашему мнению, знает тот, кто знает, что
такое этот предмет по его бытию, а не по его небытию; из тех же, кто
обладает таким знанием, знает больше, чем другой, и больше всего тот, кто
знает суть вещи, а не тот, кто знает, сколь велика она или какого она
качества, или чти она способна по своей природе делать или претерпевать; а
затем и в других случаях мы полагаем, что обладаем знанием чего-то, в том
числе и того, для чего имеются доказательства, когда нам известно, чти оно
такое (например, что такое превращение в квадрат: это нахождение средней
[пропорциональной]; так же обстоит дело и в остальных случаях). С другой
стороны, относительно того или другого возникновения и действия, как и
относительно всякого изменения, мы считаем себя знающими, когда знаем
начало движения. А оно начало, отличное от цели и противоположное ей. Таким
образом, можно подумать, что исследование каждой из этих причин есть дело
особой науки.

Равным образом спорен и вопрос о началах доказательства, имеется ли здесь
одна наука или больше. Началами доказательства я называю общепринятые
положения, на основании которых все строят свои доказательства, например
положение, что относительно чего бы то ни было необходимо или утверждение,
или отрицание и что невозможно в одно и то же время быть и не быть, а также
все другие положения такого рода; так вот, занимается ли этими положениями
та же наука, которая занимается сущностью, или же другая, и если не одна и
та же, то какую из них надо признать искомой нами теперь? Полагать, что ими
занимается одна наука, нет достаточных оснований. Действительно, почему
уразумение этих положений есть особое дело геометрии, а не дело какой бы то
ни было другой науки? Поэтому если оно в одинаковой мере относится ко
всякой отдельной науке, а между тем не может относиться ко всем наукам, то
познание этих начал не есть особое дело ни прочих наук, ни той, которая
познает сущности.

Кроме того, в каком смысле возможна наука о таких началах? Что такое каждое
из них, это мы знаем и теперь (по крайней мере и другие искусства
пользуются этими началами как уже известными). А если о них есть
доказывающая наука, то должен будет существовать некоторый род, лежащий в
основе этой науки, и одни из этих начал будут его свойствами, а другие -
аксиомами (ибо невозможны доказательства для всего): ведь доказательство
должно даваться исходя из чего-то относительно чего-то и для обоснования
чего-то. Таким образом, выходит, что все, что доказывается, должно
принадлежать к одному роду, ибо все доказывающие науки одинаково пользуются
аксиомами.

Но если наука о сущности и наука о началах доказательства разные, то
спрашивается: какая из них главнее и первое по своей природе? Ведь аксиомы
обладают наивысшей степенью общности и суть начала всего. И если не дело
философа исследовать, что относительно них правда и что ложь, то чье же это
дело?

И вообще, имеется ли о всех сущностях одна или многие науки? Если не одна,
то какую сущность надлежит признать предметом искомой налги науки?
Маловероятно, чтобы одна наука исследовала все их; в таком случае
существовала бы также одна доказывающая наука о всех привходящих свойствах
[этих сущностей], раз всякая доказывающая наука исследует привходящие
свойства, сами по себе присущие тому или иному предмету, исходя из
общепризнанных положений. Поэтому если речь идет об одном и том же роде, то
дело одной науки исходя из одних и тех же положений исследовать привходящие
свойства, сами по себе присущие [этому роду]: ведь и исследуемый род есть
предмет одной науки, и исходные положения - предмет одной науки, либо той
же самой, либо другой; а потому и привходящие свойства, сами по себе
присущие этому роду, должны быть предметом одной науки, все равно, будут ли
ими заниматься эти же науки или одна, основанная на них.

Далее, касается ли исследование одних только сущностей или также их
привходящих свойств? Я имею в виду, например, если тело есть некая сущность
и точно так же линии и плоскости, то спрашивается, дело ли одной и той же
науки или разных наук познавать и эти сущности, и принадлежащие каждому
такому роду привходящие свойства, относительно которых даются
доказательства в математических пауках? Если же это дело одной и той же
науки, то и наука о сущности будет, пожалуй, некоей доказывающей наукой, а
между тем считается, что относительно сути вещи нет доказательства. Если же
это дело разных наук, то что это за наука, которая исследует привходящие
свойства сущности? Ответить на это крайне трудно. Далее, следует ли
признавать существование только чувственно воспринимаемых сущностей или
помимо них также другие? И [если также другие], то имеются ли такие
сущности только одного вида или их несколько родов, как утверждают те, кто
признает Эйдосы и промежуточные предметы, рассматриваемые, по их словам,
математическими науками? В каком смысле мы признаем Эйдосы причинами и
сущностями самими по себе, об этом было сказано в первых рассуждениях о
них. Но при всех многоразличных трудно- стях, [связанных с этим учением],
особенно нелепо утверждать, с одной стороны, что существуют некие сущности
(physeisi) помимо имеющихся в [видимом] мире, а с другой - что эти сущности
тождественны чувственно воспринимаемым вещам, разве лишь что первые вечны,
а вторые преходящи. Действительно, утверждают, что есть
сам-по-себе-человек, сама-по-себе-лошадь, само-по-себе-здоровье, и этим
ограничиваются, поступая подобно тем, кто говорит, что есть боги, но что
они человекоподобны. В самом деле, и эти придумывали не что иное, как
вечных людей, и те признают Эйдосы не чем иным, как наделенными вечностью
чувственно воспринимаемыми вещами.

Далее, если помимо Эйдосов и чувственно воспринимаемых вещей предположить
еще промежуточные, то здесь возникает много затруднений. Ведь ясно, что в
таком случае помимо самих-по-себе-линий и линий чувственно воспринимаемых
должны существовать [промежуточные] линии, и точно так же в каждом из
остальных родов [математических предметов]; поэтому так как учение о
небесных светилах есть одна из таких наук, то должно существовать какое-то
небо помимо чувственно воспринимаемого неба, а также и Солнце, и Луна, и
одинаково все остальные небесные тела. Но как же можно верить подобным
утверждениям? Ведь предположить такое небо неподвижным - для этого нет
никаких оснований, а быть ему движущимся совсем невозможно.

То же можно сказать и о том, что исследуется оптикой и математическим
учением о гармонии: и оно не может по тем же причинам существовать помимо
чувственно воспринимаемых вещей. В самом деле, если имеются промежуточные
чувственно воспринимаемые вещи и промежуточные чувственные восприятия, то
ясно, что должны быть живые существа, промежуточные между
самими-по-себе-живыми существами и преходящими. Но может возникнуть вопрос:
какие же вещи должны исследовать такого рода науки? Если геометрия будет
отличаться от искусства измерения (geodaisia) только тем, что последнее
имеет дело с чувственно воспринимаемым, а первая - с не воспринимаемым
чувствами, то ясно, что и помимо врачебной науки (а точно так же и помимо
каждой из других наук) будет существовать некая промежуточная наука между
самой-по-себе-врачебной наукой и такой-то определенной врачебной наукой.
Однако как это возможно? Ведь в таком случае было бы и нечто здоровое
помимо чувственно воспринимаемого здорового и самого-по-себе - здорового.

Вместе с тем неправильно и то, будто искусство измерения имеет дело только
с чувственно воспринимаемыми и преходящими величинами; если бы это было
так, то оно само исчезло бы с их исчезновением.

Но с другой стороны, и учение о небесных светилах Ее может, пожалуй, иметь
дело только с чувственно воспринимаемыми величинами и заниматься лишь
небом, что над нами. Действительно, и чувственно воспринимаемые линии не
таковы, как те, о которых говорит геометр (ибо нет такого чувственно
воспринимаемого, что было бы прямым или круглым именно таким образом; ведь
окружность соприкасается с линейкой не в [сдвой] точке, а так, как указывал
Протагор, возражая геометрам); и точно так же движения и обороты неба не
сходны с теми, о которых рассуждает учение о небесных светилах, и
[описываемые ею] точки имеют не одинаковую природу со звездами.

А некоторые утверждают, что так называемые промежуточные предметы между
Эйдосами и чувственно воспринимаемыми вещами существуют, по не отдельно от
чувственно воспринимаемых вещей, а в них. Для того чтобы перебрать все
несообразности, что вытекают из такого взгляда, потребовалось бы, правда,
более подробное рассуждение, но достаточно рассмотреть и следующие.
Во-первых, неправдоподобно и то, чтобы дело обстояло таким образом лишь с
этими промежуточными предметами; ясно, что и Эйдосы могли бы находиться в
чувственно воспринимаемых вещах (к тем и другим ведь применимо то же самое
рассуждение); во-вторых, в таком случае было бы необходимо, чтобы два тела
занимали одно и то же место и чтобы промежуточные предметы не были
неподвижными, раз они находятся в движущихся чувственно воспринимаемых
вещах.

Да и вообще ради чего стоило бы предположить, что эти промежуточные
предметы существуют, но только в чувственно воспринимаемых вещах? Тогда
получатся те же самые нелепости, что и указанные раньше: будет существовать
какое-то небо помимо неба, что над нами, только не отдельно, а в том же
самом месте; а это в еще большей мере невозможно,

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Итак, что касается этих вопросов, то весьма затруднительно сказать, какого
взгляда придерживаться, чтобы достичь истины; и точно так же относительно
начал - следует ли признать элементами и началами роды или скорее первичные
составные части вещей, считать ли, например, элементами и началами звука
речи первичные части, из которых слагаются все звуки речи, а не общее им -
звук [вообще]; таким же образом и элементами в геометрии мы называем такие
положения, доказательства которых содержатся в доказательствах остальных
положений - или всех, или большей части. Далее и те, кто признает несколько
элементов для тел, и те, кто признает лишь один, считают началами то, из
чего тела слагаются и из чего они образовались; так, например, Эмпедокл
утверждает, что огонь, вода и то, что между ними ], - это те элементы, из
которых как составных частей слагаются вещи, но не обозначает их как роды
вещей. Кроме того, и в отношении других вещей, например ложа, если кто
хочет усмотреть его природу, то, узнав, из каких частей оно создано и как
эти части составлены, он в этом случае узнает его природу.

На основании этих рассуждений можно сказать, что роды не начала вещей. Но
поскольку мы каждую вещь познаем через определения, а начала определений -
это роды, необходимо, чтобы роды были началами и определяемого; и если
приобрести знание вещей - значит приобрести знание видов, сообразно с
которыми вещи получают свое название, то роды во всяком случае начала для
видов. И некоторые из тех, кто признает элементами вещей единое и сущее или
большое и малое, также, по-видимому, рассматривают их как роды.

Однако нельзя, конечно, говорить о началах и в том и в другом смысле:
обозначение (logos) сущности одно; а между тем определение через роды и
определение, указывающее составные части [вещи], разные.

Кроме того, если роды уж непременно начала, то следует ли считать началами
первые роды или же те, что как последние сказываются о единичном? Ведь и
это спорно. Если общее всегда есть начало в большей мере, то, очевидно,
началами будут высшие роды: такие роды оказываются ведь обо всем. Поэтому у
существующего будет столько же начал, сколько есть первых родов, так что и
сущее и единое будут началами и сущностями: ведь в особенности они
сказываются обо всем существующем. А между тем ни единое, ни сущее не может
быть родом для вещей. Действительно, у каждого рода должны быть видовые
отличия, и каждое такое отличие должно быть одним, а между тем о своих
видовых отличиях не могут сказываться ни виды рода, ни род отдельно от
своих видов, так что если единое или сущее - род, то ни одно видовое
отличие не будет ни сущим, ни единым. Но не будучи родами, единое и сущее
не будут и началами, если только роды действительно начала.

Далее, и каждое промежуточное, взятое вместе с видовыми отличиями, должно
быть, согласно этому взгляду, родом, вплоть до неделимых [видов] (теперь же
некоторое такое промежуточное считается родами, некоторое нет); кроме того,
видовые отличия были бы началами в еще большей мере, чем роды; но если и
они начала, то, можно сказать, получится бесчисленное множество начал, в
особенности если признавать началом первый род.

Если, с другой стороны, единое в большей мере начало, единое же неделимо, а
неделимым что бы то ни было бывает или по количеству, или по виду, причем
неделимое по виду первое, а роды делимы на виды, то в большей мере единым
было бы скорее то, что сказывается как последнее, ибо "человек" не род для
отдельных людей.

Далее, у тех вещей, которые имеют нечто предшествующее и нечто последующее,
сказываемое о них не может быть чем-либо помимо них самих; например, если
первое из чисел - двойка, то не может быть числа помимо видов чисел; и
подобным же образом не будет Фигуры помимо видов фигур. А если у них роды
не существуют помимо видов, то тем более у других: ведь кажется, что больше
всего у них существуют роды. Что же касается единичных вещей, то не бывает
одна из них первое другой. Далее, там, где одно лучше, другое хуже, лучшее
всегда первое. Поэтому и для таких вещей нет никакого рода, [помимо видов].

В силу этого сказываемое о единичном скорее представляется началами, нежели
роды. По с другой стораны, в каком смысле считать это началами, сказать
нелегко. Действительно, начало и причина должны быть вне тех вещей, начало
которых они есть, т. е. быть в состоянии существовать отдельно от них. А на
каком же еще основании можно было бы признать для чего-то подобного
существование вне единичной вещи, если не на том, что оно сказывается как
общее и обо всем? Но если именно на этом основании, то скорее следует
признавать началами более общее; так что началами были бы первые роды.

.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

С этим связан и наиболее трудный вопросе, особенно настоятельно требующий
рассмотрения, и о нем у нас пойдет теперь речь. А именно: если ничего не
существует помимо единичных вещей, - а таких вещей бесчисленное множество,
- то как возможно достичь знания об этом бесчисленном множестве? Ведь мы
познаем все вещи постольку, поскольку у них имеется что-то единое и
тождественное и поскольку им присуще нечто общее.

Но если это необходимо и что-то должно существовать помимо единичных вещей,
то, надо полагать, необходимо, чтобы помимо этих вещей существовали роды -
или последние или первые; между тем мы только что разобрали, что это
невозможно.

Далее, если уж непременно существует что-то помимо составного целого,
[получающегося], когда что- то сказывается о материи, то спрашивается,
должно ли в таком случае существовать что-то помимо всех единичных вещей,
или помимо одних существовать, а помимо других нет, или же помимо ни одной.
Если помимо единичных вещей ничего не существует, то, надо полагать, нет
ничего, что постигалось бы умом, а все воспринимаемо чувствами, и нет
знания ни о чем, если только не подразумевать под знанием чувственное
восприятие.

Далее, в таком случае не было бы ничего вечного и неподвижного (ибо все
чувственно воспринимаемое преходяще и находится в движении). Но если нет
ничего вечного, то невозможно и возникновение: в самом деле, при
возникновении должно быть что-то, что возникает, и что-то, из чего оно
возникает, а крайний [член ряда] (eschaton) должен быть не возникшим, если
только ряд прекращается, а из во-сущего возникнуть невозможно. Кроме того,
там, где есть возникновение и движение, там должен быть и предел; в самом
деле, ай одно движение не беспредельно, а каждое имеет завершение; и не
может возникать то, что не в состоянии быть возникшим; а возникшее
необходимо должно быть, как только оно возникло.

Далее, если материя есть именно потому, что она невозникшая, то тем более
обоснованно, чтобы была сущность - то, чем материя всякий раз становится:
ведь если не будет ни сущности, ни материи, то вообще ничего не будет; а
так как это невозможно, то необходимо должно существовать что-то помимо
составного целого, именно образ, или форма.

Но если и принять нечто такое, то возникает затруднение: в каких случаях
принять его и в каких нет. Что это невозможно для всего, очевидно: ведь мы
не можем принять, что есть некий Дом помимо отдельных домов. И кроме того,
будет ли сущность одна у всех, например у всех людей? Это было бы нелепо:
ведь все, сущность чего одна, - одно. Так что же, таких сущностей имеется
много и они разные? Но и это лишено основания. И притом как же материя
становится каждой единичной вещью и каким образом составное целое есть и то
и другое - [материя и форма]?

Далее, относительно начал может возникнуть и такое затруднение: если они
составляют одно [только] по виду, то ни одно [начало], даже
само-по-себе-единое и само-по-себе-сущее, не будет одним по числу. И как
будет возможно познание, если не будет чего-либо единого, объемлющего все?

Но если [начала составляют] одно по числу, и каждое из начал - одно, а не
так, как у чувственно воспринимаемых вещей - у разных разные начала
(например, у тождественных по виду слогов и начала те же по виду, а по
числу они, конечно, разные),-так вот, если это не так, [как у чувственно
воспринимаемого], а начала вещей составляют одно по числу, то, кроме
элементов, ничего другого существовать не будет (ибо нет никакой разницы -
сказать ли "единое по числу" или "единичная вещь": ведь единичным мы
называем именно то, что одно по числу, а общим - то, что сказывается о
единичных вещах). Поэтому [здесь дело обстоит точно так же], как если бы
элементы звуков речи были ограничены по числу, тогда всего букв необходимо
было бы столько же, сколько этих элементов. так как не было бы двух или
больше одинаковых букв [для одного звука].

Еще один вопрос, не менее трудный, чем другие обойден ныне и прежде, а
именно: имеют ли преходящие и непреходящие вещи одни и те же начала или
разные? Если начала у тех и других одни и те же, те как это получается, что
одни вещи преходящи, а другие непреходящи, и какова причина этого?
Последователи Господа и все, кто писал о божественном, размышляли только о
том, что казалось им правдоподобным, а о нас не позаботились. Принимая
богов за начала и все выводя из богов, они утверждают, что смертными стали
все, кто не вкусил нектара и амброзии, явно употребляя эти слова как вполне
им самим понятные; однако их объяснение через эти причины выше нашего
понимания. Действительно, если боги ради удовольствия отведывают нектара и
амброзии. то это вовсе не значит, что нектар и амброзия - причины их бытия;
а если нектар и амброзия суть причины их бытия, то как могут быть вечными
те, кто нуждается в нище?

Впрочем, те, кто облекает свои мудрствования в форму мифов, не достойны
серьезного внимания; у тех же, кто рассуждает, прибегая к доказательствам,
надлежит путем вопросов выяснить, почему, происходя из одних и тех же
начал, одни вещи по своей природе вечны, а другие преходящи. А так как
причины этого они не указывают, да и не правдоподобно, чтобы дело обстояло
так, то ясно, что у этих двух родов вещей не одни и те же начала и причины.
Ведь даже Эмпедокл, у которого можно было бы предположить наибольшую
последовательность в рассуждениях, допускает ту же ошибку: он, правда,
признает некоторое начало как причину уничтожения - вражду, но она, видимо,
ничуть не в меньшей мере также и все рождает, за исключением единого, ибо
кроме бога все остальное происходит [у него] из вражды. Действительно,
Эмпедокл говорит:

Ибо из них все, что было, что есть и что будет: В них прозябают деревья, из
них стали мужи и жены, Дикие звери, и птицы, и в море живут Также и боги из
них, многочтимые, долгие днями.

Да и помимо этого ясно: если бы вражда Ее находилась в вещах, все, как
сказано у него, было бы еди ным, ибо когда [элементы] соединились, тогда
вражда отступала "к крайним пределам". А потому у него и получается, что
бог, который блаженнее всего, менее разумен, чем остальные существа, ибо он
не знает всех элементов: ведь он не содержит в себе вражду, а между тем
подобное познается подобным.

Землю, - говорит он, - землею мы зрим, в воду мы видим водою, Дивным эфиром
эфир, огнем же огонь беспощадный, Также любовью любовь и вражду ядовитой
враждою.

Очевидно во всяком случае сказанное выше, что у Эмпедокла вражда
оказывается причиной уничтожения нисколько не больше, чем причиной бытия.
Также и дружба - причина не только бытия, ибо, соединяя вещи в одно, она
уничтожает все остальное. И в то же время Эмпедокл не указывает никакой
причины для самого этого изменения, кроме того, что так бывает от природы.

Но как скоро вражда возросла и окрепла средь членов, К почестям вспрянув
высоким, когда совершилося время, Клятвой великою им предреченное порознь
обоим -

это означает, что изменение необходимо, но причины этой необходимости он не
объясняет. При всем том он один говорит последовательно по крайней мере вот
в каком отношении: он не утверждает, что одни вещи преходящи, другие
непреходящи, а признает все их преходящими, за исключением элементов.
Обсуждаемый же теперь вопрос гласит: почему одни вещи преходящие, а другие
нет, если те и другие происходят из одних и тех же начал?

Итак, о том, что начала [у преходящего и вечного] не могут быть одни и те
же, достаточно сказанного. Если же эти начала разные, то возникает один
трудный вопрос: должны ли они сами быть непреходящими или преходящими? Если
они преходящи, то ясно, что и они необходимо должны состоять из чего-то
(ведь все преходящее превращается в то, из чего оно состоит); так что
получается, что этим началам предшествуют другие начала, а это невозможно -
и в том случае, если ряд прекращается, и в том, если он идет в
бесконечность. А затем: как смокнет существовать преходящее, если начала
его будут разрушены? Если же начала непреходящи, то почему из одних
непреходящих начал получается преходящее, а из других - непреходящее? Это
ведь не правдоподобно, а или невозможно, или требует обстоятельного
обоснования. Впрочем, никто и не попытался указать разные начала, а
указывают одни и те же для всего. Вопрос же, поставленные нами первым,
обходят, словно его считают каким-то пустяком.

Особенно трудно исследовать и в то же время совершенно необходимо для
познания истины знать, есть ли сущее и единое сущности вещей и каждое ли из
них есть не нечто иное, а именно одно - единое, другое - сущее, или же
нужно выяснить, что же такое сущее и единое, поскольку считают, что в их
основе лежит другая природа. Относительно природы сущего и единого
придерживаются разных взглядов. Платон и пифагорейцы полагают, что сущее и
единое не есть нечто иное, а что природа их такова, что сущность
единого-быть единым, а сущность сущего-быта сущим. Иначе-то, кто рассуждал
о природе; Эмпедокл, например, дабы свести единое к более понятному,
указывает, чти оно такое; он, по-видимому, разумеет под единым дружбу (ведь
она у него - причина единства всех вещей). А другие усматривают кто в огне,
кто в воздухе единое и сущее, из которых, по их словам, состоят и произошли
вещи. Точно так же говорят те, кто признает несколько элементов, ибо и им
приходится утверждать, что единого и сущего имеется столько же, сколько
принимаемых ими начал.

Если же не признать единое и сущее некоторой сущностью, получается, что и
ничто другое общее не есть сущность: ведь единое и сущее есть самое общее
из всего. А если нет никакого самого-по-себе-единого и
самого-по-себе-сущего, едва ли может существовать и что-либо из остального
помимо так называемых единичных вещей. И кроме того, если единое не есть
сущность, то ясно, что и число не могло бы существовать как некая
обособленная природа вещей; в самая деле, число - это единицы, а единица
есть по существу своему некоторого рода единое.

Если же существует нечто само-по-себе-единое и само-по-себе-сущее, то
сущностью их необходимо должно быть единое и сущее, ибо [здесь] сказывается
как общее не что-то иное, а сами единое и сущее. С другой стороны, если
должно существовать нечто само-по-себе-сущее и само-по-себе-единое, то
возникает весьма трудный вопрос: как может существовать что-то иное помимо
них - я хочу сказать, каким образом может существующих вещей быть больше,
чем одна. В самом деле, ничего отличного от сущего нет, так что в согласии
с учением Парменида необходимо получается, что все вещи образуют одно и что
это одно и есть сущее.

А трудности возникают в обоих случаях: и в том случае, если единое не есть
сущность, и в том, если есть нечто само-по-себе-единое, число сущностью
быть не может. А почему это так, если единое не есть сущность, указано
раньше; а если есть нечто само-по-себе-единое, то возникает То же
затруднение, что и относительно сущего. Действительно, из чего помимо
самого-по-себе-единого могло бы получиться другое единое? Оно необходимо
должно было бы быть неединым; между тем то, что существует, всегда есть или
одно, или многое, и каждое из многого есть одно.

Кроме того, если само-по-себе-единое неделимо, то, согласие положению
Зенона, оно должно быть ничем. В самом деле, если прибавление чего-то к
вещи не делает ее больше и отнятие его от нее не делает ее меньше, то,
утверждает Зенон, это нечто не относится к существующему, явно полагая, что
существующее - это величина, а раз величина, то и нечто телесное: ведь
телесное есть в полной мере сущее; однако другие величины, например
плоскость и линия, если их прибавлять, в одном случае увеличивают, а в
другом нет; точка же и единица не делают этого никаким образом. А так как
Зенон рассуждает грубо и так как нечто неделимое может существовать, и
притом так, что оно будет некоторым образом ограждено от Зеноновых
рассуждений (ибо если такое неделимое прибавлять, оно, правда, не увеличит,
но умножит), то спрашивается, как из одного такого единого или нескольких
получится величина? Предполагать это - все равно что утверждать, что линия
состоит из точек.

А если и держаться такого взгляда, что число, как некоторые полагают,
возникло из самого-по-себе-единого и чего-то другого не-единого, то все же
необходимо выяснить, почему и каким образом возникшее из них будет то
числом, то величиной, раз не-единое было неравенством и имело [в обоих
случаях] одну и ту же природу. Ибо остается неясным, как могли бы величины
возникнуть, с одной стороны, из единого и указанного неравенства, с другой
- из какого-то числа и этого неравенства.

.

ГЛАВА ПЯТАЯ

С этим связан вопрос, есть ли числа, [геометрические] тела, плоскости и
точки некоторого рода сущности или нет. Если они не сущности, от нас
ускользает, что же такое сущее и каковы сущности вещей. В самом деле,
состояния, движения, отношения, расположения и соотношения не означают,
по-видимому, сущности чего бы то ни было: ведь все они сказываются о
каком-то предмете (hypokeimenon), и ни одно из них не есть определенное
нечто. А если взять то, что скорее всего можно бы считать сущностью - воду,
землю, огонь и воздух, из которых состоят сложные тела,-то тепло, холод и
тому подобное суть их состояния, а не сущности, в то время как одно лишь
тело, испытывающее эти состояния, пребывает как нечто сущее и как некоторая
сущность. Однако же тело есть сущность в меньшей мере, нежели плоскость,
плоскость - в меньшей мере, нежели линия, а линия - в меньшей мере, чем
единица и точка. Ибо они придают телу определенность, и они, видимо, могут
существовать без тела, тогда как тело без них существовать не может.
Поэтому, в то время как большинство людей и более ранние философы считали
сущностью и сущим тело, а все остальное - его состояниями, а потому и
[установленные ими] начала тел-началами всего существующего, философы более
поздние и признанные более мудрыми, чем первые, считали началами числа.
Таким образом, как мы уже сказали, если числа и геометрические величины не
сущность, то вообще ничто не сущность и не сущее, ибо не подобает называть
сущими их привходящие свойства.

Но с другой стороны, если признать линии и точки сущностью в большей мере,
чем тела, а между тем мы не видим, к каким телам эти линии и точки могли бы
относиться (ведь в чувственно воспринимаемых телах они находиться не
могут), то, можно сказать, вообще не существует никакой сущности. Далее,
очевидно, что все они суть деления тела или в ширину, или в глубину, или в
длину. Кроме того, в том, что имеет объем, ни одна фигура не содержится
больше, чем другая; поэтому, если и в камне не содержится [изображение]
Гермеса, то и половина куба не содержится в кубе как нечто отграниченное, а
следовательно, не содержится в нем и плоскость, ибо если бы в нем
заключалась какая бы то ни была плоскость, то также и та, которая
отграничивает половину куба; то же можно сказать и о Ливии, я о точке, и о
единице. Поэтому если, с одной стороны, тело есть в наибольшей мере
сущность, а с другой - в большей мере, чем тело,-плоскость, линия и точка,
хотя они и не действительно сущее (me esti) и не какие-то сущности, то от
нас ускользает, что же такое сущее и какова сущность вещей.

В самом деле, помимо указанных нелепостей получаются также нелепости
относительно возникновения и уничтожения. А именно: если сущность раньше не
существовала, а теперь существует, или раньше существовала, а потом нет, то
эти перемены, надо полагать, она испытывает через возникновение и
уничтожение. Между тем точки, линии и плоскости не могут находиться в
состоянии возникновения или уничтожения, хотя они то существуют, то не
существуют. Ведь когда [два] тела приходят в соприкосновение или [одно
тело] разделяется, то в первом случае - при их соприкосновении-сразу же
получается одна граница, а во втором-при разделении-две. Таким образом,
после соединения тел [одна граница] уже не существует, а исчезла, а по их
разделении имеются те [границы], которых раньше не было (не могла же
разделиться надвое неделимая точка). Если же [границы] возникают и
уничтожаются, то они из чего-то ведь возникают. И подобным образом дело
обстоит и с "теперь" во времени. Оно также не может находиться в состоянии
возникновения и уничтожения и все же постоянно кажется иным, что
показывает, что оно не сущность. И точно так же, совершенно очевидно,
обстоит дело и с точками, и с линиями, и с плоскостями: к ним применимо то
же рассуждение, так как все они одинаково или границы, или деления.

.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

Вообще может возникнуть недоумение: зачем это нужно помимо чувственно
воспринимаемого и промежуточного искать еще что-то другое (например,
Эйдосы, которые мы полагаем)? Если же это делается потому, что
математические предметы отличаются от окружающих нас вещей в чем-то другом,
но не в том, что среди них имеются многие принадлежащие к одному и тому же
виду, то и начала у них не будут ограничены по числу (точно так же, как
начала всех чувственно воспринимаемых букв ограничены не по числу, а
[только] по виду, разве что берут начало вот этого определенного слога или
вот этого определенного звука речи - они-то будут ограничены и по числу;
подобным же образом обстоит дело и с промежуточными предметами, ибо и здесь
число принадлежащих к одному и тому же виду беспредельно). Таким образом,
если помимо чувственно воспринимаемых вещей и математических предметов не
существует каких-либо иных, таких, как Эйдосы, о коих говорят некоторые, то
не будет существовать единой по числу и по виду сущности, и начала вещей
будут ограничены не по числу, а [только] по виду. Если же необходимо,
[чтобы начала были ограниченными по числу и по виду], то на этом основании
необходимо также признавать и существование Эйдосов. В самом деле, если те,
кто принимает Эйдосы, и не говорят об этом отчетливо, то во всяком случае
это то, чего они хотят, и им необходимо утверждать, что каждый Эйдос есть
некоторая сущность и что ни один Эйдос не есть нечто привходящее.

Но с другой стороны, если мы признаем, что Эйдосы существуют и что начала
едины по числу, а не [только] по виду, то мы уже указали на те
несообразности, которые необходимо вытекают отсюда.

Непосредственно с этим связан вопрос, существуют ли элементы в возможности
или как-то иначе. Если по-другому, то раньше начал должно существовать
нечто другое, ибо возможность предшествует указанной причине, между тем нет
необходимости, чтобы все сущее в возможности существовало указанным
образом.

Если же элементы существуют в возможности, то вполне допустимо, чтобы
ничего сущего не было. В самом деле, бытием в возможности обладает и то,
чего еще пет: ведь возникает то, чего пет, но не возникает то, бытие чего
невозможно.

Таковы затруднительные вопросы относительно начал, а также вопрос, есть ли
они нечто общее, или они то, что мы называем единичным. Если они нечто
общее, то они не могут быть сущностями, ибо свойственное всем [единичным
одного рода] (komon) всегда означает не определенное нечто, а какое-то
качество, сущность же есть определенное нечто; если же то, что сказывается
как свойственное всем [однородным единичным], признать определенным нечто и
чем-то единым, то Сократ будет многими живыми существами - и он сам, и
"человек", и "живое существо", раз каждый из них означает определенное
нечто и что-то единое.

Таким образом, если начала суть нечто общее, то следуют именно эти выводы;
если же они не общее, а имеют природу единичного, то они не будут предметом
[необходимого] знания, ибо [необходимое] знание о чем бы то ни было есть
знание общего. Поэтому такого рода началам должны будут предшествовать
другие начала - сказываемые как общее, если только должна существовать
паука о началах.




КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Есть некоторая наука, исследующая сущее как таковое, а также то, что ему
присуще само по себе. Эта наука не тождественна ни одной из так называемых
частных наук, ибо ни одна из других наук не исследует общую природу сущего
как такового, а все они, отделяя себе какую-то часть его, исследуют то, что
присуще этой части, как, например, науки математические. Атак как мы ищем
начала и высшие причины, то ясно, что они должны быть началами и причинами
чего-то самосущного (physeos tines kath' hauten). Если же те, кто искал
элементы вещей, искали и эти начала, то и искомые ими элементы должны быть
элементами не сущего как чего-то привходящего, а сущего как такового. А
потому и нам необходимо постичь первые причины сущего как такового.

ГЛАВА ВТОРАЯ

О сущем говорится, правда, в различных значениях, но всегда по отношению к
чему-то одному, к одному естеству и не из-за одинакового имени, а так, как
все здоровое, например, относится к здоровью или потому, что сохраняет его,
или потому, что содействует ему, или потому, что оно признак его, или же
потому, что способно воспринять его; и точно так же врачебное по отношению
к врачебному искусству (одно называется так потому, что владеет этим
искусством, другое - потому, что имеет способность к нему, третье-потому,
что оно его применение), и мы можем привести и другие случаи подобного же
словоупотребления. Так вот, таким же точно образом и о сущем говорится в
различных значениях, но всякий раз по отношению к одному началу; одно
называется сущим потому, что оно сущность, другое - потому, что оно
состояние сущности, третье - потому, что оно путь к сущности, или
уничтожение и лишенность ее, или свойство ее, или то, что производит или
порождает сущность и находящееся в каком-то отношении к ней; или оно
отрицание чего-то из этого или отрицание самой сущности, почему мы и о
не-сущем говорим, что оно есть не-сущее. И подобно тому как все здоровое
исследуется одной наукой, точно так же обстоит дело и в остальных случаях.
Ибо одна наука должна исследовать не только то, что сказывается о
принадлежащем к одному [роду], но и то, что сказывается о том, что
находится в каком-то отношении к одному естеству: ведь и это в некотором
смысле сказывается о принадлежащем к одному [роду]. Поэтому ясно, что и
сущее как таковое должно исследоваться одной наукой. А наука всюду
исследует главным образом первое - то, от чего зависит остальное и через
что это остальное получает свое название. Следовательно, если первое -
сущность, то философ, надо полагать, должен знать начала и причины
сущностей.

Каждый род [существующего] исследуется одной наукой, так же как
воспринимается одним чувством; так, грамматика, например, будучи одной
наукой, исследует все звуки речи. Поэтому и все виды сущего как такового
исследует одна по роду наука, а отдельные виды - виды этой науки.

Итак, сущее и единое - одно и то же, и природа у них одна, поскольку они
сопутствуют друг другу так, как начало и причина, но не в том смысле, что
они выражаемы через одно и то же определение (впрочем, дело не меняется,
если мы поймем их и так; напротив, это было бы даже удобнее).
Действительно, одно и то же - "один человек" и "человек", "существующий
человек" и "человек", и повторение в речи "он есть один человек" и "он есть
человек" не выражает что-то разное (ясно же, что ["сущее"] не отделяется
[от "единого"] ни в возникновении, ни в уничтожении), и точно так же
"единое" [от "сущего" по отделяется]; так что очевидно, что присоединение
их не меняет здесь смысла и что "единое" не есть здесь что-то другое по
сравнению с сущим. Кроме того, сущность каждой вещи есть "единое" не
привходящим образом, и точно так же она по существу cвоему есть сущее. Так
что, сколько есть видов единого, столько же ы видов сущего, и одна и та же
по роду наука исследует их суть; я имею в виду, например, исследование
тождественного, сходного и другого такого рода, причем почти все
противоположности сводятся к этому началу ; однако об этом достаточно того,
что было рассмотрено нами в "Перечне противоположностей".

И частей философии стольно, сколько есть видов сущностей, так что одна из
них необходимо должна быть первой и какая-то другая-последующей. Ибо сущее
<и единое> непосредственно делятся на роды, а потому этим родам будут
соответствовать и науки. С философом же дело обстоит так же, как и с тем,
кого называют математиком: и математика имеет части, и в ней есть некая
первая и вторая паука и другие последующие.

Далее, так как одна наука исследует противолежащее одно другому, а единому
противолежит многое и так как отрицание и лишенность исследуются одной
наукой, потому что в обоих случаях исследуется нечто единое, относительно
чего имеется отрицание или лишевность (в самом дело, мы говорим, что это
единое или вообще не присуще чему-нибудь или не присуще какому-нибудь роду;
при отрицании для единого не устанавливается никакого отличия от того, чти
отрицается, ибо отрицание того, что отрицается, есть его отсутствие; а при
лишенности имеется и нечто лежащее в основе, относительно чего
утверждается, что оно чего-то лишено); так как, стало быть, единому
противостоит многое, то дело указанной нами науки познавать и то, что
противолежит перечисленному выше, а именно иное, или инаковое, несходное и
неравное, а также все остальное, производное от них или от множества и
единого. И сюда жe принадлежит и противоположность: ведь и
противоположность есть некоторого рода различие, а различие есть инаковость
(heterotes). Поэтому так как о едином говорится в различных значениях, то и
о них, ковочно, будет говориться в различных значениях, но познание их всех
будет делом одной науки, ибо нечто исследуется разными науками не в том
случае, когда оно имеет различные значения, а в том, если их нельзя
поставить ни в подчинение, ни в какое-либо другое отношение к одному [и
тому же]. А так как все значения [в нашем случае] возводятся к чему-то
первому, например все, что обозначается как единое, - к первому единому, то
нужно признать, что так же обстоит дело и с тождественным, и с различным, а
также с [другими?] противоположностями. Поэтому, различив, в скольких
значениях употребляется каждое, надлежит затем указать, каково его
отношение к первому в каждом роде высказываний. А именно: одно имеет
отношение к первому в силу того, что обладает им, другое - в силу того, что
производит его, третье - иным подобного же рода образом.

Таким образом, совершенно очевидно, <об этом речь шла при изложении
затруднений>, что сущее, единое, противоположное и тому подобное, а также
сущность надлежит объяснять одной науке (а это был один из вопросов в
разделе о затруднениях). И философ должен быть в состоянии исследовать все
это. В самом деле, если это не дело философа, то кому же рассмотреть,
например, одно ли и то же Сократ и сидящий Сократ, и противоположно ли
чему-то одному лишь одно, или что такое противоположное и в скольких
значениях о нем говорится? Точно так же и относительно всех других подобных
вопросов. Так как все это есть существенные свойства (prthle kath' hauta)
единого и сущего как таковых, а не как чисел, или линий, или огня, то ясно,
что указанная наука должна познать и суть тождественного, сходного, равного
и тому подобного и противолежащего им и их свойства. И ошибка тех, кто их
рассматривает, не в том, что они занимаются делом, не свойственным
философу, а в том, что они ничего толком не знают о сущности, которая
первое свойств. Ведь если [и] число как таковое имеет свои свойства,
например нечетное и четное, соизмеримость и равенство, превышение и
недостаток, причем эти свойства присущи числам и самим по себе, и в их
отношении друг к другу; если и тело, неподвижное и движущееся, не имеющее
тяжести и имеющее ее, обладает другими свойствами, лишь ему принадлежащими,
то точно так же и сущее как тако- вое имеет свойства, лишь ему
принадлежащие; и вот относительно этих свойств философу и надлежит
рассмотреть истину.

Подтверждением этому служит то, что диалектики и софисты подделываются под
философов (ибо софистика-это только мнимая мудрость, и точно так же
диалектики рассуждают обо всем, а общее всем-сущее); рассуждают же они об
этом явно потому, что это принадлежность философии. Действительно,
софистика и диалектика занимаются той же областью, что и философия, но
философия отличается от диалектики способом применения своей способности, а
от софистики - выбором образа жизни. Диалектика делает попытки исследовать
то, что познает философия, а софистика - это философия мнимая, а не
действительная.

Далее, в каждой паре противоположностей одно есть лишенность, и все
противоположности сводимы к сущему и не-сущему, к единому и множеству,
например: покой - к единому, движение - к множеству; с другой стороны, все,
пожалуй, признают, что существующие вещи и сущность слагаются из
противоположностей; по крайней мере все признают началами
противоположности; так, одни признают началами нечетное и четное, другие -
теплое и холодное, третьи - предел и беспредельное, четвертые - дружбу и
вражду. По-видимому, и все остальные противоположности сводимы к единому и
множеству (оставим в силе это сведение, как мы его приняли [в другом
месте]), а уж признаваемые другими начала полностью подпадают под единое и
множество как под их роды. Таким образом, и отсюда ясно, что исследование
сущего как такового есть дело одной науки. Действительно, все это или
противоположности, или происходит из противоположностей, начала же
противоположностей - это единое и множество. А они исследуются одной
наукой, все равно, имеют ли они одно значение или, как это, пожалуй, и
обстоит на самом деле, не одно значение. Однако если о едином и говорится в
различных значениях, то все же остальные значения его так или иначе
соотносимы с первым, и так же будет обстоять дело и с противоположным им; и
уже поэтому, даже если сущее или единое не общее и не одно и то же для
всего или не существуют отдельно (чего, пожалуй, на самом деле и нет), а
единство состоит в одних случаях лишь в соотносимости с одним, в других - в
последовательности, уже поэтому, стало быть, не дело геометра, например,
исследовать, что такое противоположное или совершенное сущее или единое,
тождественное или различное, разве только в виде предпосылки.

Итак, ясно, что исследование сущего как такового и того, что ему как
таковому присуще, есть дело одной науки и что та аде наука исследует не
только сущности, но и то, что им присуще: и то, чти было указано выше, и
предшествующее и последующее, род и вид, целое и часть и тому подобное.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Теперь следует объяснить, должна ли одна нарта пли разные заниматься, с
одной стороны, тем, что в математике называется аксиомами, с
другой-сущностью. Совершенно очевидно, что и такие аксиомы должна
рассматривать одна наука, а именно та, которой занимается философ, ибо
аксиомы эти имеют силу для всего существующего, а не для какого-то особого
рода отдельно от всех других. И применяют их все, потому что они истинны
для сущего как такового, а каждый род есть сущее; по их применяют
настолько, насколько это каждому нужно, т. е. наскально простирается род,
относительно которого приводятся доказательства. Так как, стало быть,
аксиомы имеют силу для всего, поскольку оно есть сущее (а сущее ведь обще
всему), то ясно, что тому, кто познает сущее как таковое, надлежит
исследовать и аксиомы. Поэтому никто из тех, кто изучает частное, не
берется каким-то образом утверждать о них, истинны ли они или нет, - ни
геометр, ни арифметик, разве только кое-кто из рассуждающих о природе, со
стороны которых поступать так было вполне естественно: ведь они полагали,
что они одни изучают природу в целом и сущее [как таковое]. Но так как есть
еще кто-то выше тех, кто рассуждает о природе (ибо природа есть лишь один
род сущего), то тому, кто исследует общее и первую сущность, необходимо
рассматривать и аксиомы; что аде касается учения о природе, то оно также
есть некоторая мудрость, по не первая. А попытки иных рассуждающих об
истине разобраться, как же следует понимать [аксиомы], объясняются их
незнанием аналитики, ибо [к рассмотрению] должно приступать, уже заранее
зная эти аксиомы, а не изучать их, услышав про них.

Что исследование начал умозаключения также есть дело философа, т. е. того,
кто изучает всякую сущность вообще, какова она от природы, - это ясно. А
тот, кто в какой-либо области располагает наибольшим знанием должен быть в
состоянии указать наиболее достоверных начала своего предмета, и,
следовательно, тот, кто рас полагает таким знанием о существующем как
таковом должен быть в состоянии указать эти наиболее достоверные начала для
всего. А это и есть философ. А самое достоверное из всех начал - то,
относительно которого невозможно ошибиться, ибо такое начало должно быть
наиболее очевидным (ведь все обманываются в том, чти не очевидно) и
свободным от всякое предположительности. Действительно, начало, которое
необходимо знать всякому постигающему что-либо из существующего, не есть
предположение; а то, что необходимо уже знать тому, что познает хоть
что-нибудь он должен иметь, уже приступая к рассмотрению. Таким образом,
ясно, что именно такое начало есть наиболее достоверное из всех; а чти это
за начало, укажем теперь. А именно: невозможно, чтобы одно и то же в одно и
то же время было и не было присуще одном) и тому же в одном и том же
отношении (и все другое. что мы могли бы еще уточнить, пусть будет уточнено
во избежание словесных затруднений)-это, конечно. самое достоверное из всех
начал, к нему подходит данное выше определение. Конечно, не может кто бы то
ни было считать одно и то же существующим и не существующим, как это, по
мнению некоторых, утверждает Гераклит; но дело в том, что нет необходимости
считать действительным то, чти утверждаешь на словах. Если невозможно,
чтобы противоположности бы ли в одно и то же время присущи одному и то му
же (пусть будут даны нами обычные уточно. пня этого положения), и если там,
где одно мне ние противоположно другому, имеется противоречием то очевидно,
что один и тот же человек не может в одно и то же время считать одно и то
же существующим и не существующим; в самом деле, тот, кто в этом ошибается,
имел бы в одно и то же время противоположные друг другу мнения. Поэтому
все, кто приводит доказательство, сводят его к этому положению как к
последнему: ведь по природе оно начало даже для всех других аксиом.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Есть, однако, такие, кто, как мы сказали, и сам говорит, что одно и то же
может в одно и то же время и быть и не быть, и утверждает, что так считать
вполне возможно. Этого мнения придерживаются и многие рассуждающие о
природе. Мы же приняли, что водно и то же время быть и не быть нельзя, и на
этом оси" Ванин показали, что это самое достоверное из всех начал.

Так вот, некоторые по невежеству требуют, чтобы и оно было доказано, ведь
это невежество не знать, для чего следует искать доказательства и для чего
не следует. На самом же деле для всего без исключения доказательства быть
не может (ведь иначе приходилось бы идти в бесконечность, так что и в этом
случае доказательства не было бы); а если для чего-то не следует искать
доказательства, то они, надо полагать, не будут в состоянии сказать, какое
же начало считают они таким [не требующим доказательства] в большей мере.

И все же можно и относительно их утверждения доказать путем опровержения,
что так дело обстоять не может, если только возражающий против нас что-то
высказывает; если же он ничего не высказывает, то было бы смешно искать
доводы против того, у кого нет доводов ни для чего, именно поскольку у него
их нет: ведь такой человек, поскольку он такой, подобен ребенку. Что же
касается опровергающего доказательства, то оно, по-моему, отличается от
обычного доказательства: относительно того, кто приводит обычное
доказательство, можно было бы полагать, что он предвосхищает то, что
вначале подлежит доказательству; если же в этом повинен другой, то имеется
уже опровержение, а не доказательство. Исходная точка всех подобных доводов
состоит не в том, чтобы требовать [от противника] признать, что нечто или
существует, или не существует (это можно было бы, пожалуй, принять за
предвосхищение того, что вначале подлежит доказательству), а в том, чтобы
сказанное им хоть что-то означало и для него, и для другого; это ведь
необходимо, если только он что-то высказывает, иначе он ничего не говорит
ни себе, ни другому. Но если такую необходимость признают, то
доказательство уже будет возможно; в самом деле, тогда уже будет налицо
нечто определенное. Однако почву для ведения доказательства создает не тот,
кто доказывает, а тот, кто поддерживает рассуждение: возражая против
рассуждений, он поддерживает рассуждение. А кроме того, тот, кто с этим
согласился, согласился и с тем, что есть нечто истинное и помимо
доказательства, <так что не может что-либо [в одно и то же время] обстоять
так и иначе>.

Прежде всего, таким образом, ясно, что верно по крайней мере то, что слово
"быть" или слово "не быть" обозначает нечто определенное, следовательно, не
может что-либо [в одно и то же время] обстоять так и не так. Далее, если
"человек" означает что-то одно, то пусть это будет "двуногое живое
существо". Под "означает что-то одно" я разумею, что если "человек" есть
вот это, то для того, кто есть человек, "быть человеком" будет означать
именно вот это (не важно при этом, если кто скажет, что слово имеет больше
одного значения, лишь бы их было определенное число; в таком случае для
каждого значения можно было бы подобрать особое имя; я имею в виду,
например, если бы кто сказал, что "человек" имеет не одно значение, а
несколько и "двуногое живое существо" - лишь одно из них, а кроме того,
имелось бы и несколько других, число которых было бы, однако, определенно,
то для каждого значения можно было бы подобрать особое имя. Если же это
было бы не так, а сказали бы, что слово имеет бесчисленное множество
значений, то совершенно очевидно, что речь была бы невозможна; в самом
деле, не означать что-то одно - значит ничего не означать; если же слова
ничего [определенного] не обозначают, то конец всякому рассуждению за и
против, а в действительности - и в свою защиту, ибо невозможно что-либо
мыслить, если не мыслят что-то одно; а если мыслить что-то одно возможно,
то для него можно будет подобрать одно имя).

Итак, слово, как это было сказано вначале, что-то обозначает, и притом
что-то одно. Тогда "быть человеком" не может означать то же, что "не быть
человеком", если "человек" означает не только [нечто] относительно чего-то
одного, но и само это одно (ведь мы полагаем, что "означать нечто одно" -
это не то, что "означать [нечто] относительно чего-то одного", иначе и
"образованное", и "бледное", и "человек" означали бы одно [и то же], и,
следовательно, все было бы одним, ибо все было бы однозначно).

И точно так же не может одно и то же быть и не быть [в одно и то же время],
разве лишь при многозначности слова, как, например, в том случае, если то,
что мы называем человеком, другие называли бы нечеловеком; но вопрос у нас
не о том, может ли одно и то же в одно и то же время называться человеком и
не-человеком, а о том, может ли оно на деле быть тем и другим
[одновременно]. Если же "человек" и "не-человек" не означают разное, то
ясно, что и "быть не-человеком" и "быть человеком" не означают разное, так
что быть человеком было бы то же, что и быть не-человеком, ибо то и другое
было бы одно: цель "быть одним" означает именно это, как, например,
"одежда" и "платье", если только значение их одно. А если "человек" и
"не-человек" - одно, то и "быть человеком" и "быть не-человеком" - одно.
Между тем было показано, что "человек" и "не-человек" означают разное.

Стало быть, если о чем-то правильно сказать, что оно человек, то оно
необходимо должно быть двуногим живым существом (ведь именно это означает,
как было сказано, "человек"); а если это необходимо, то оно в одно и то же
время не может не быть двуногим живым существом (ибо "необходимо должно
быть" означает именно: "не может не быть"). Итак, нельзя вместе правильно
сказать об одном и том же, что оно и человек и нечеловек.

И то же рассуждение применимо и к небытию человеком; в самом деле, "быть
человеком" и "не быть человеком" означает разное, если уже "быть бледным" и
"быть человеком" - разное: ведь "быть человеком" и "не быть человеком"
противолежат друг другу гораздо больше, [чем "быть бледным" и "быть
человеком"], так что они [уж, конечно], означают разное. Если же станут
утверждать, что и "бледное" означает то же, [что и "человек"], то мы снова
скажем то же, что было сказано и раньше, а именно, что в таком случае все
будет одним, а не только то, что Противолежит друг другу. Но если это
невозможно, то получается указанный выше вывод, если только спорящий
отвечает на поставленный ему вопрос.

Если же он в своем ответе на прямо поставленный вопрос присовокупляет и
отрицания, то это не будет ответ на вопрос. Конечно, ничто не мешает, чтобы
одно и то же было и человеком и бледным и имело еще бесчисленное множество
других свойств, однако в ответ на вопрос, правильно ли, что вот это есть
человек или нет, надо сказать нечто такое, что имеет одно значение, и не
нужно прибавлять, что оно также бледно и велико: невозможно перечислить все
привходящие свойства, поскольку их имеется бесчисленное множество; так
пусть спорящий или перечислит все эти свойствам или не указывает ни одного.
И точно так же пусть даже одно и то же будет сколько угодно раз человеком и
не-человеком, - в ответ на вопрос, есть ли это человек, не следует еще
присовокуплять, что это в то же время и не-человек, если только не
добавлять все другие привходящие свойства, какие только есть и каких нет; а
если спорящий делает это, то уже нет обсуждения.

И вообще те, кто придерживается этого взгляда, на деле отрицают сущность и
суть бытия вещи: им приходится утверждать, что все есть привходящее и что
нет бытия человеком или бытия живым существом в собственном смысле. В самом
деле, если что-то есть бытие человеком в собственном смысле, то это не
бытие не-человеком или небытие человеком (и то и другое ведь отрицания
первого), ибо одним было означенное, а это было сущностью чего-то. Означать
же сущность чего-то имеет тот смысл, что бытие им не есть нечто другое.
Если же бытие человеком в собственном смысле значит бытие не-человеком в
собственном смысле или небытие человеком в собственном смысле, то бытие
человеком будет чем-то еще другим. А потому те, кто придерживается этого
взгляда, должны утверждать, что ни для одной вещи не может быть такого
[обозначающего сущность] определения, а что все есть привходящее. Ведь
именно этим отличаются между собой сущность и привходящее; так, например,
бледное есть нечто привходящее для человека, потому что он бледен, но он не
есть сама бледность. Если же обо всем говорилось бы как о привходящем, то
не было бы ничего первого, о чем [что-то сказывается], раз привходящее
всегда означает нечто высказываемое о некотором предмете. Приходилось бы,
стало быть, идти в бесконечность. Но это невозможно, так как связывать друг
с другом можно не более двух привходящих свойств. В самом деле, привходящее
не есть привходящее для привходящего, разве только когда оба суть
привходящее для одного и того же; я имею в виду, например, что бледное
образованно, а образованное бледно, поскольку оба они привходящее для
человека. Но "Сократ образован" имеет не тот смысл, что то и другое-
["Сократ" и "образованный"] - привходящи для чего-то другого. Стало быть,
так как об одних привходящих свойствах говорится в этом смысле, а о других
- в ранее указанном смысле, то привходящее, о котором говорится в таком
смысле, в каком бледное есть привходящее для Сократа, не может восходить до
бесконечности, как, например, для бледного Сократа нет другого еще
привходящего свойства, ибо из всей совокупности привходящих свойств не
получается чего-либо единого. Но и для "бледного", конечно, не будет
какого-то иного привходящего, например "образованное". Ведь "образованное"
есть привходящее для "бледного " не больше, чем "бледное" есть привходящее
для "образованного"; и вместе с тем было установлено, что имеется
привходящее в этом смысле и есть привходящее в том смысле, в каком
"образованное" есть привходящее для Сократа; в этом же последнем смысле
привходящее не есть привходящее для привходящего, а таково лишь привходящее
в первом смысле; следовательно, не все будет сказываться как привходящее.
Таким образом, и в этом случае должно существовать нечто, означающее
сущность. А если так, то доказано, что противоречащее одно другому не может
сказываться вместе.

Далее, если относительно одного и того же вместе было бы истинно все
противоречащее одно другому, то ясно, что все было бы одним [и тем же].
Действительно, одно и то же было бы и триерой, и стеной, и человеком, раз
относительно всякого предмета можно нечто одно и утверждать и отрицать, как
это необходимо признать тем, кто принимает учение Протагора. И в самом
деле, если кто считает, что человек не есть триера, то ясно, что он не
триера. Стало быть, он есть также триера, раз противоречащее одно другому
истинно. И в таком случае получается именно как у Анаксагора: "все вещи
вместе", и, следовательно, ничего не существует истинно. Поэтому они,
видимо, говорят нечто неопределенное, и, полагая, что говорят о сущем, они
говорят о не-сущем, ибо неопределенно то, что существует в возможности, а
не в действительности. Но им необходимо все и утверждать и отрицать.
Действительно, нелепо, если относительно каждого предмета отрицание его
допустимо, а отрицание чего-то другого - того, что ему не присуще, -
недопустимо. Так, например, если о человеке правильно сказать, что он не
человек, то ясно, что правильно сказать, что он или триера, или не триера.
Если правильно утверждение, то необходимо правильно и отрицание; а если
утверждение недопустимо, то во всяком случае [соответствующее] отрицание
будет скорее допустимо, нежели отрицание самого предмета. Если поэтому
допустимо даже это отрицание, то допустимо также и отрицание того, что он
триера; а если это отрицание, то и утверждение.

Вот какой вывод получается для тех, кто высказывает это положение, а также
вывод, что нет необходимости [в каждом случае] или утверждать, или
отрицать. В самом деле, если истинно, что кто-то есть человек и не-человек,
то ясно, что истинно также то, что он не есть ни человек, ни не-человек,
ибо для двух утверждений имеются два отрицания, а если указанное
утверждение есть одно высказывание, состоящее из двух, то одним будет и
отрицание, противолежащее этому утверждению.

Далее, либо дело обстоит во всех случаях так, как они говорят, тогда нечто
есть и белое и не-белое, и сущее и не-сущее (и то же можно сказать о всех
других утверждениях и отрицаниях), либо дело так обстоит не во всех
случаях, а в некоторых так, в некоторых же не так. И если не во всех
случаях, то относительно тех утверждений и отрицаний, с которыми дело так
не обстоит, имеется согласие; если же так обстоит дело во всех случаях, то
опять-таки либо относительно чего допустимо утверждение, относительно того
допустимо и отрицание, и относительно чего допустимо отрицание,
относительно того допустимо и утверждение, либо относительно чего
утверждение допустимо, относительно того, правда, допустимо отрицание, но
относительно чего допустимо отрицание, не всегда допустимо утверждение. А
если имеет место этот последний случай, то, надо полагать, есть нечто явно
не-сущее, и это положение было бы достоверным; а если не-бытие есть что-то
достоверное и понятное, то еще более понятным было бы противолежащее ему
утверждение. Если же одинаково можно утверждать то, относительно чего
имеется отрицание, то опять-таки либо необходимо говорят правильно, когда
разделяют утверждение и отрицание (например, когда утверждают, что нечто
бело и, наоборот, что оно не бело), либо не говорят правильно. И если не
говорят правильно, когда их разделяют, то в этом случае ни то ни другое не
высказывается, и тогда ничего не существует (но как могло бы говорить или
ходить то, чего нет?); кроме того, все было бы тогда одним [и тем же], как
сказано уже раньше, и одним и тем же были бы и человек, и бог, и триера, и
противоречащее им (в самом деле, если противоречащее одно другому будет
одинаково высказываться о каждом, то одно ничем не будет отличаться от
другого, ибо если бы оно отличалось, то это отличие было бы истинным [для
него] и присуще лишь ему). Но точно такой же вывод получается, если можно
высказываться правильно, когда разделяют утверждение и отрицание; и, кроме
того, получается, что все говорят и правду инеправду, и, кто это
утверждает, caм должен признать, что он говорит неправду. В то же время
очевидно, что в споре с ним речь идет ни о чем: ведь он не говорит ничего
[определенного]. Действительно, он не говорит да или нет, а говорит и да и
нет и снова отрицает и то и другое, говоря, что это не так и не этак, ибо
иначе уже имелось бы что-то определенное. Далее, если в случае истинности
утверждения ложно отрицание, а в случае истинности отрицания ложно
утверждение, то не может быть правильным, если вместе утверждается и
отрицается одно и то же. Но может быть, скажут, что мы этим утверждаем то,
что с самого начала подлежало доказательству (to keimenon).

Далее, ошибается ли тот, кто считает, что дело таким-то образом либо
обстоит, либо не обстоит, и говорит ли правду тот, кто принимает и то и
другое вместе? Если этот последний говорит правду, то какой смысл имеет
утверждение, что природа вещей именно такова? И если он говорит неправду, а
более прав тот, кто придерживается первого взгляда, то с существующим дело
уже обстоит определенным образом, и можно сказать (an), что это истинно и
не может в то же время быть неистинным. Если же все одинаково говорят и
неправду и правду, то тому, кто так считает, нельзя будет что-нибудь
произнести и сказать, ибо он вместе говорит и да и нет. Но если у него нет
никакого мнения, а он только одинаково что-то полагает и не полагает, то
какая, в самом деле, разница между ним и ребенком? А особенно это очевидно
из того, что на деле подобных взглядов не держится никто: ни другие люди,
ни те, кто высказывает это положение. Действительно, почему такой человек
идет в Мегару, а не остается дома, воображая, что туда идет? И почему он
прямо на рассвете не бросается в колодезь или в пропасть, если окажется
рядом с ними, а совершенно очевидно проявляет осторожность, вовсе не
полагая, таким образом, что попасть туда одинаково нехорошо и хорошо? Стало
быть, ясно, что одно он считает лучшим, а другое - не лучшим. Но если так,
то ему необходимо также признавать одно человеком, другое нечеловеком, одно
сладким, другое несладким. Ведь не все он ищет и принимает одинаковым
образом, когда, полагая, что хорошо бы, [например], выпить воды или
повидать человека, после этого ищет их; а между тем он должен был бы
считать все одинаковым, если одно и то же было бы одинаково и человеком, и
нечеловеком. Но, как было сказано, всякий человек, совершенно очевидно,
одного остерегается, а другого нет. Поэтому все, по-видимому, признают, что
дело обстоит вполне определенно (haples), если не со всем, то с тем, что
лучше и хуже. Если же люди признают это не на основании знания, а на
основании одного лишь мнения, то тем более им необходимо заботиться об
истине, как и больному нужно гораздо больше заботиться о здоровье, чем
здоровому, ибо тот, у кого одно лишь мнение, в сравнении со знающим не
может здраво относиться к истине.

Далее, пусть все сколько угодно обстоит "так и [вместе с тем] не так", все
же "большее" пли "меньшее" имеется в природе вещей; в самом деле, мы не
можем одинаково назвать четными число "два" и число "три", и не в
одинаковой мере заблуждается тот, кто принимает четыре за пять, и тот, кто
принимает его за тысячу. А если они заблуждаются неодинаково, то ясно, что
один заблуждается меньше, и, следовательно, он больше прав. Если же большая
степень ближе, то должно существовать нечто истинное, к чему более близко
то, что более истинно. И если даже этого нет, то уж во всяком случае
имеется нечто более достоверное и более истинное, и мы, можно считать,
избавлены от крайнего учения, мешающего что-либо пределить с помощью
размышления.

ГЛАВА ПЯТАЯ

Из этого же самого мнения, [которое мы сейчас разобрали], исходит и учение
Протагора, и оба они необходимо должны быть одинаково верными или
неверными. В самом деле, если все то, что мнится и представляется, истинно,
все должно быть в одно и то же время и истинным и ложным. Ведь многие имеют
противоположные друг другу взгляды и считают при этом, что те, кто держится
не одних с ними мнений, заблуждаются; так что одно и то же должно и быть и
не быть. А если это так, то все мнения по необходимости совершенно истинны,
ибо мнения тех, кто заблуждается, и тех, кто говорит правильно,
противолежат друг другу; а если с существующим дело обстоит именно так, то
все говорят правду.

Ясно, таким образом, что оба этих учения исходят из одного и того же образа
мыслей. Но обсуждение нельзя вести со всеми ими одинаково: одних надо
убеждать, других одолевать [словесно]. Действительно, если кто пришел к
такому мнению вследствие сомнений, неведение легко излечимо (ибо надо
возражать не против их слов, а против их мыслей). Но если кто говорит так
лишь бы говорить, то единственное средство против него - изобличение его в
том, что его речь - это лишь звуки и слова. А тех, у кого это мнение было
вызвано сомнениями, к нему привело рассмотрение чувственно воспринимаемого.
Они думали, что противоречия и противоположности совместимы, поскольку они
видели, что противоположности происходят из одного и того же; если, таким
образом, не-сущее возникнуть не может, то, значит, вещь раньше одинаковым
образом была обеими противоположностями; как и говорит Анаксагор, что
всякое смешано во всяком, и то же Демокрит: и он утверждает, что пустое и
полное одинаково имеются в любой частице, хотя, по его слонам, одно из них
есть сущее, я другое - не-сущее. Так вот, тем, кто приходит к своему
взгляду на основании таких соображений, мы скажем, что они в некотором
смысле правы, в некотором ошибаются. Дело в том, что о сущем говорится
двояко, так что в одном смысле возможно возникновение из во-сущего, а в
другом нет, и одно и то же может вместе быть и сущим и не-сущим, но только
не в одном и том же отношении. В самом деле, в возможности одно и то же
может быть вместе [обеими] противоположностями, во в действительности нет.
А кроме того, мы потребуем от этих людей признать, что среди существующего
имеется и некая другого рода сущность, которой вообще не присуще ни
движение, ни уничтожение, ни возникновение.

Равным образом и к мысли об истинности [всего] того, чти представляется,
некоторых также привело рассмотрение чувственно воспринимаемого. Судить об
истине, полагают они, надлежит, не опираясь [на мнение] большего или
меньшего числа людей: ведь одно и то же одним кажется сладким на вкус, а
другим - горьким, так что если бы все были больны или помешаны, а двое или
трое оставались здоровыми или в здравом уме, то именно они казались бы
больными и помешанными, а остальные нет.

Кроме того, говорят они, у многих других животных представления об одном и
том же противоположны нашим, и даже каждому отдельному человеку, когда он
воспринимает чувствами, одно и то же кажется не всегда одним и тем же. Так
вот, какие из этих представлений истинны, какие ложны - это не ясно, ибо
одни нисколько не более истинны, чем другие, а все - в равной степени.
Поэтому-то Демокрит и утверждает, что или ничто не истинно, или нам во
всяком случае истинное неведомо.

А вообще же из-за того, что разумение они отождествляют с чувственным
восприятием, а это последнее считают неким изменением, им приходится
объявлять истинным все, что является чувствам. На этом основании прониклись
подобного рода взглядами и Эмпедокл, и Демокрит, и чуть ли не каждый из
остальных философов. В самом деле, и Эмпедокл утверждает, что с изменением
нашего состояния меняется и наше разумение:

Разум растет у людей в соответствии с мира познаньем.

А в другом месте он говорит:

И поскольку другими они становились, всегда уж также и мысли другие им
приходили...

И Парменид высказывается таким же образом:

Как у каждого соединились весьма гибкие члены, так и ум будет у человека:
Одно ведь и то же мыслит в людях - во всех и в каждом . То членов природа,
ибо мысль - это то, чего имеется больше. Передают и изречение Анаксагора,
сказанное им. некоторым его друзьям, что вещи будут для них такими, за
какие они их примут. Утверждают, что и Гомер явно держался этого мнения: в
его изображении Гектар, будучи оглушен ударом, "лежит, мысля иначе", так
что выходит, что мыслят и помешанные, но иначе. Таким образом, ясно, что
если и то и другое есть разумение, то, значит, вещи в одно и то же время
находятся в таком и не в таком состоянии. Отсюда вытекает самая большая
трудность: если уж люди, в наибольшей мере узревшие истину, которой можно
достичь (а ведь это те, кто больше всего ищет ее и любит), имеют подобные
мнения и высказывают их относительно истины, то как действительно не пасть
духом тем, кто только начинает заниматься философией? Ведь в таком случае
искать истину - все равно что гнаться за неуловимым.

Причина, почему они пришли к такому мнению, заключается в том, что, выясняя
истину относительно сущего, они сущим признавали только чувственно
воспринимаемое; между тем по природе своей чувственно воспринимаемое в
значительной мере неопределенно и существует так, как мы об этом сказали
выше; а потому они говорят хотя и правдоподобно, но неправильно (ибо скорее
так подобает говорить, нежели так, как Эпихарм говорит против Ксенофана).
Кроме того, видя, что вся эта природа находится в движении, и полагая, что
относительно изменяющегося нет ничего истинного, они стали утверждать, что
по крайней мере о том, что изменяется во всех отношениях, невозможно
говорить правильно. Именно на основе этого предположения возникло наиболее
крайнее из упомянутых мнений - мнение тех, кто считал себя последователями
Гераклита и коего держался Кратил, который под конец полагал, что не
следует ничего говорить, и только двигал пальцем и упрекал Гераклита за его
слова, что нельзя войти в одну и ту же реку дважды, ибо сам он полагал, что
этого нельзя сделать и единожды.

А мы против этого рассуждения скажем, что изменяющееся, пока оно
изменяется, дает, правда, этим людям некоторое основание считать его
несуществующим, однако это во всяком случае спорно; в самом деле, то, что
утрачивает что-нибудь, имеет [еще] что-то из утрачиваемого, и что-то из
возникающего уже должно быть. И вообще, если что-то уничтожается, должно
наличествовать нечто сущее, а если что-то возникает, то должно существовать
то, из чего оно возникает, и то, чем оно порождается, и это не может идти в
бесконечность. Но и помимо этого укажем, что изменение в количестве и
изменение в качестве не одной то же. Пусть по количеству вещи не будут
постоянными, однако мы познаем их все по их форме. Кроме того, те, кто
держится такого взгляда, заслуживают упрека в том, что, хотя они и видели,
что даже среди чувственно воспринимаемого так дело обстоит лишь у меньшего
числа вещей, они таким же образом высказались о мире в целом. Ибо одна лишь
окружающая нас область чувственно воспринимаемого постоянно находится в
состоянии уничтожения и возникновения; но эта область составляет, можно
сказать, ничтожную часть всего, так что было бы справедливее ради тех,
[вечных], вещей оправдать эти, нежели из-за этих осудить те. Кроме того,
ясно, что мы и этим людям скажем то же, что было сказано уже раньше, а
именно: нужно им объяснить и их убедить, что существует некоторая
неподвижная сущность (physis). Впрочем, из их утверждения о том, что вещи в
одно и то же время существуют и не существуют, следует, что все находится
скорее в покое, чем в движении; в самом деле, [если исходить из этого
утверждения], то не во что чему-либо измениться: ведь все уже наличествует
во всем.

Что касается истины, то, полагая, что не все представляемое истинно, прежде
всего скажем, что восприятие того, что свойственно воспринимать тому или
иному отдельному чувству, конечно, не обманчиво, но представление не то же
самое, что восприятие. Далее, достойно удивления, что эти философы
недоумевают, такого ли размера величины и таковы ли цвета, как они
представляются на расстоянии или как вблизи, и таковы ли они, как они
кажутся здоровым или как больным, а также такой ли тяжести тело, как это
кажется слабым или как это кажется сильным, и что истинно - то ли, чти
представляется спящим, или то, что бодрствующим. Что на самом деле они так
не думают, это очевидно, ибо никто, если ему ночью покажется, что он в
Афинах, в то время как он находится в Ливии, не отправится в Одеон. А кроме
того, в отношении будущего, как говорит и Платон, конечно, неравноценны
мнение врачевателя и мнение невежды, например, относительно того,
выздоровеет ли такой-то или нет. Далее, среди самих чувственных восприятий
неравноценны восприятие чуждого для данного чувства предмета и восприятие
того, что свойственно воспринимать лишь ему, иначе говоря, восприятие им
предмета смежного чувства и восприятие своего предмета: в отношении цвета
решает зрение, а не вкус, в отношении же вкушаемого-вкус, а не зрение;
причем ни одно из этих чувств никогда не свидетельствует нам в одно и то же
время об одном и том же предмете, что он таков и вместе с тем не таков. Да
и в различное время [чувство обманывается] не относительно самого свойства,
а только относительно того, у чего оно оказалось. Я имею в виду, например,
что то же самое вино, если изменится оно само или лицо, принимающее его,
может показаться то сладким, то несладким; но само сладкое, каково оно,
когда оно есть, никогда не менялось, а о нем всегда высказываются
правильно, и то, что должно быть сладким, необходимо будет таковым. Но
именно эту необходимость отвергают все эти учения: подобно тому как для них
нет сущности чего бы то ни было, так и ничего, по их мнению, не бывает по
необходимости: ведь с тем, что необходимо, дело не может обстоять и так и
иначе, а потому если что-то существует по необходимости, то оно не может
быть таковым и [вместе с тем] не таковым.

Вообще если существует одно лишь чувственно воспринимаемое, то не было бы
ничего, если бы не было одушевленных существ, ибо тогда не было бы
чувственного восприятия. Что в таком случае не было бы ай чувственно
воспринимаемых свойств, ни чувственных восприятий - это, пожалуй, верно
(ибо они суть то или другое состояние того, кто воспринимает), но чтобы не
существовали те предметы, которые вызывают чувственное восприятие, хотя бы
самого восприятия и не было, - это невозможно. Ведь чувственное восприятие,
конечно же, не воспринимает самого себя, а имеется и нечто иное помимо
восприятия, что необходимо первое его, ибо то, что движет по природе,
первое движимого, и дело не меняется от того, соотносят их друг с другом
или нет.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

И среди тех, кто убежден в правильности таких воззрений, и тех, кто только
говорит о них, некоторые испытывают вот какое сомнение: они спрашивают, кто
же судит о том, кто в здравом уме, и кто вообще правильно судит о каждой
вещи. Испытывать такого рода сомнения-это все равно что сомневаться в том,
спим ли мы сейчас или бодрствуем. А смысл всех подобных сомнений один и тот
же. Те, кто их испытывает, требуют для всего обоснования; ведь они ищут
начало и хотят его найти с помощью доказательства, хотя по их действиям
ясно, что они в этом не убеждены. Но, как мы сказали, это их беда: они ищут
обоснования для того, для чего нет обоснования; ведь начало доказательства
не есть [предмет] доказательства.

Их легко можно было бы в этом убедить (ведь постичь это нетрудно); но те,
кто ищет в рассуждении лишь [словесного] одоления, ищут невозможного, ибо
они требуют, чтобы указали им на противоположное, тогда как они с самого
начала говорят противоположное. Если же не все есть соотнесенное, а кое-что
существует и само по себе, то уже не все, что представляется, может быть
истинным; в самом деле, то, что представляется, представляется кому-нибудь,
а потому тот, кто говорит, что все представляемое истинно, все существующее
признает соотнесенным. Поэтому те, кто ищет в рассуждении лишь [словесного]
одоления, а вместе с тем требует поддержки своих положений, должны
принимать в соображение, что то, что представляется, существует не
[вообще], а лишь для того, кому оно представляется, когда, как и в каких
условиях оно представляется. Если же они хотя и будут поддерживать свои
положения, по не таким именно образом, то скоро окажется, что они сами себе
противоречат. Действительно, одно и то же может казаться на вид медом, а на
вкус пет, и так как у нас два глаза, то для каждого в отдельности оно может
иметь не один и тот же вид, если оба видят не одинаково. Тем, кто по
упомянутым прежде причинам признает истинным все, что представляется, и на
этом основании утверждает, что все одинаково ложно и истинно (ведь не всем
вещь представляется одной и той же и даже одному и тому же человеку - не
всегда одной и той же, а часто в одно и то же время имеются о ней
противоположные представления; так, если заложить палец за палец, то
осязание принимает за две вещи то, относительно чего зрение показывает, что
это одна вещь), [мы ответим: да], но представляемое не одинаково ложно и
истинно для одного и того же восприятия одним и тем же чувством при одних и
тех же условиях и водно и то же время; так что с этими [оговорками]
представляемое будет, можно сказать, истинно. Но быть может, поэтому тем,
кто высказывается упомянутым образом ас в силу сомнений, а только ради
того, чтобы говорить, приходится утверждать, что это вот представляемое не
вообще истинно, а истинно для этого вот человека. И, как уже было сказано
раньше, им приходится признавать все [существующее] соотнесенным и
зависящим от мнения и чувственного восприятия, так что ничто, мол, не
возникло и ничто не будет существовать, если раньше не составят мнение об
этом; однако если [вопреки этому] что-то возникло или будет существовать,
то ясно, что не все может быть соотнесено с мнением.

Далее, если есть нечто одно [соотнесенное], оно должно быть соотнесено с
одним или с чем-то определенным [по числу]; и точно так же если одно и то
же есть и половина чего-то и равное чему-то, то оно во всяком случае не
есть равное по отношению к двойному. Поэтому если по отношению к имеющему
мнение человек и то, о чем это мнение, - одно и то же, то человеком будет
не имеющий мнение, а то, о чем мнение. Если же каждая вещь существовала бы
[лишь] в соотношении с имеющим мнение, то имеющий мне

ние существовал бы в соотношении с бесчисленными по виду предметами.

О том, что наиболее достоверное положение - это то, что противолежащие друг
другу высказывания не могут быть вместе истинными, и о том, какие выводы
следуют для тех, кто говорит, что такие высказывания вместе истинны, и
почему они так говорят, - об этом достаточно сказанного. Но так как
невозможно, чтобы противоречащее одно другому было вместе истинным в
отношении одного и того же, то очевидно, что и противоположности не могут
быть вместе присущи одному и тому же. В самом деле, из двух
противоположностей одна есть Лишенность в неменьшей степени, [чем
противоположность], и притом Лишенность сущности; а Лишенность есть
отрицание в отношении некоторого определенного рода. Итак, если невозможно
одно и то же правильно утверждать и отрицать в одно и то же время, то
невозможно также, чтобы противоположности были в одно и то же время присущи
одному и тому же, разве что обе присущи ему лишь в каком-то отношении, или
же одна лишь в каком-то отношении, а другая безусловно.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Равным образом не может быть ничего промежуточного между двумя членами
противоречия, а относительно чего-то одного необходимо что бы то ни было
одно либо утверждать, либо отрицать. Это становится ясным, если мы прежде
всего определим, что такое истинное и ложное. А именно: говорить о сущем,
что его нет, или о не-сущем, что оно есть, - значит говорить ложное; а
говорить, что сущее есть и не-сущее не есть, - значит говорить истинное.
Так что тот, кто говорит, что нечто [промежуточное между двумя членами
противоречия] есть или что его нет, будет говорить либо правду, либо
неправду. Но в этом случае ни о сущем, ни о не-сущем не говорится, что его
нет или что оно есть. Далее, промежуточное между двумя членами противоречия
будет находиться или так, как серое между черным и белым, или так, как то,
что не есть ни человек, ни лошадь, находится между человеком и лошадью.
Если бы оно было промежуточным во втором смысле (lloytus), оно не могло бы
изменяться (ведь изменение происходит из нехорошего в хорошее или из
хорошего в нехорошее). Между тем мы все время видим, что [у промежуточного]
изменение происходит, ибо нет иного изменения, кроме как в противоположное
и промежуточное. С другой стороны, если имеется промежуточное [в первом
смысле], то и в этом случае белое возникало бы не из не-белого; между тем
этого не видно. Далее, все, что постигается через рассуждение (dianoeton) и
умом, мышление (dianoia), как это ясно из определения [истинного и
ложного], либо утверждает, либо отрицает - и когда оно истинно, и когда
ложно: оно истинно, когда вот так-то связывает, утверждая или отрицая; оно
ложно, когда связывает по-иному. Далее, такое промежуточное должно было бы
быть между членами всякого противоречия, если только не говорят лишь ради
того, чтобы говорить; а потому было бы возможно и то, что кто-то не будет
говорить ни правду, ни неправду, и было бы промежуточное между сущим и
не-сущим, так что было бы еще какое-то изменение [в сущности],
промежуточное между возникновением и уничтожением. Далее, должно было бы
быть промежуточное и в таких родах, в которых отрицание влечет за собой
противоположное, например: в области чисел-число, которое не было бы ни
нечетным, ни не-нечетным. Но это невозможно, что ясно из определения
[четного и нечетного]. Далее, если бы было такое промежуточное, то пришлось
бы идти в бесконечность и число вещей увеличилось бы не только в полтора
раза, но и больше. В самом деле, тогда это промежуточное можно было бы в
свою очередь отрицать, противопоставляя его [прежнему] утверждению и
отрицанию [вместе], и это было бы чем-то [новым], потому что сущность
его-некоторая другая. Далее, если на вопрос, бело ли это, скажут, что нет,
то этим отрицают не что иное, как бытие, а отрицание [его] - это небытие.

Некоторые пришли к этому мнению так же, как и к другим странным мнениям:
будучи не в состоянии опровергнуть обманчивые доводы, они уступают доводу и
признают умозаключение верным. Одни, таким образом, утверждают это
положение по указанной причине, а другие потому, что они для всего ищут
обоснования. Началом же [для возражения] против всех них должны послужить
определения. А определение основывается на необходимости того, чтобы
сказанное им что-то значило, ибо определением будет обозначение сути
(logos) через слово. И по-видимому, учение Гераклита, что все существует и
не существует, признает все истинным; напротив, по учению Анаксагора, есть
нечто посредине между членами противоречия, а потому все ложно; в самом
деле, когда все смешалось, тогда смесь уже не будет ни хорошее, ни
нехорошее, так что [о пей уже] ничего нельзя сказать правильно.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Из сделанного нами различения очевидно также, что не может быть правильным
то, что говорится [об истинном и ложном] единообразно, и притом в отношении
всего, как это принимают некоторые, - одни утверждают, что ничто не истинно
(ибо ничто, мол, не мешает всем высказываниям быть такими, как
высказывание, что диагональ соизмерима), другие, наоборот, что все истинно.
Эти утверждения почти те же, что и учение Гераклита; в самом деле, тот, кто
утверждает, что все истинно и что все ложно, высказывает также и каждое из
этих утверждений отдельно, так что если каждое из них несостоятельно, то
необходимо, чтобы несостоятельным было и это [двойное] утверждение. Далее,
имеются явно противоречащие друг другу утверждения, которые не могут быть
вместе истинными; но они, конечно, не могут быть и все ложными, хотя
последнее утверждение скорее могло бы показаться вероятным, если исходить
из того, что было сказано [этими лицами]. А в ответ на все подобные учения
необходимо, как мы это говорили и выше в наших рассуждениях, требовать не
признания того, что нечто есть или не есть, а чтобы сказанное ими что-то
означало, так что в споре [с ними] надлежит исходить из определения,
согласившись между собой относительно того, что означает ложное пли
истинное. Если же ложное есть не что иное, как отрицание истины, то все не
может быть ложным, ибо один из двух членов противоречия должен быть
истинным. Кроме того, если относительно чего бы то ни было [одного]
необходимо либо утверждение, либо отрицание, то невозможно, чтобы и
отрицание и утверждение были ложными, ибо ложным может быть лишь один из
обоих членов противоречия. В итоге со всеми подобными взглядами необходимо
происходит то, что всем известно, - они сами себя опровергают.
Действительно, тот, кто утверждает, что все истинно, делает истинным и
утверждение, противоположное его собственному, и тем самым делает свое
утверждение неистинным (ибо противоположное утверждение отрицает его
истинность); а тот, кто утверждает, что все ложно, делает и это свое
утверждение ложным. Если же они будут делать исключение - в первом случае
для противоположного утверждения, заявляя, что только оно одно не истинно,
а во втором-для собственного утверждения, заявляя, что только оно одно не
ложно, - то приходится предполагать бесчисленное множество истинных и
ложных утверждений, ибо утверждение о том, что истинное утверждение
истинно, само истинно, и это может быть продолжено до бесконечности.

Очевидно также, что не говорят правду ни те, кто утверждает, что все
находится в покое, ни те, кто утверждает, что все движется. В самом деле,
если все находится в покое, то одно и то же было бы всегда истинным и одно
и то же - всегда ложным; а между тем ясно, что бывает перемена (ведь тот,
кто так говорит, сам когда-то не существовал, и его опять не будет). А если
все находится в движении, то ничто не было бы истинным; тогда, значит, все
было бы ложно, между тем доказано, что это невозможно. И кроме того, то,
что изменяется, необходимо есть сущее, ибо изменение происходит из чего-то
во что-то. Однако неверно, что все только иногда находится в покое или в
движении, а вечно - ничто, ибо есть нечто, что всегда движет движущееся и
первое движущее само неподвижно.




КНИГА ПЯТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Началом называется то в вещи, откуда начинается движение, например у линии
и у пути отсюда одно начало, а с противоположной стороны - другое; то,
откуда всякое дело лучше всего может удаться, например: обучение надо
иногда начинать не с первого и не с того, что есть начало в предмете, а
оттуда, откуда легче всего научиться; та составная часть вещи, откуда как
от первого она возникает, например: у судна - основной брус и у дома -
основание, а у живых существ одни полагают, что это сердце, другие - мозг,
третьи какая-то другая такого рода часть тела, то, что, не будучи основной
частью вещи, есть первое, откуда она возникает, или то, откуда как от
первого естественным образом начинается движение и изменение, например:
ребенок - от отца и матери, ссора из-за поношения; то, по чьему решению
двигается движущееся и изменяется изменяющееся, как, например,
начальствующие лица в полисах и власть правителей, царей и тиранов;
началами называются и искусства, причем из них прежде всего искусства
руководить; то, откуда как от первого познается предмет, также называется
его началом, например основания доказательств. И о причинах говорится в
стольких же смыслах, что и о началах, ибо все причины суть начала. Итак,
для всех начал обще то, что они суть первое, откуда то или иное есть, или
возникает, пли познается; при этом одни начала содержатся в вещи, другие
находятся вне ее. Поэтому и природа, и элемент, и замысел (dianoia), и
решение, и сущности., и цель суть начала: у многого благое и прекрасное
суть начало познания и движения.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Причиной зазывается то содержимое вещи, из чего она возникает; например,
медь-причина изваяния и серебро-причина чаши, а также их роды суть причины;
форма, или первообраз, а это есть определение сути бытия вещи, а также роды
формы, или первообраза (например, для октавы-отношение двух к одному и
число вообще), и составные части определения; то, откуда берет первое свое
начало изменение или переход в состояние покоя; например, советчик есть
причина, и отец - причина ребенка, и вообще производящее есть причина
производимого, и изменяющее - причина изменяющегося; цель, т. е. то. ради
чего, например, цель гулянья - здоровье. В самом деле, почему человек
гуляет? Чтобы быть здоровым, говорим мы. И, сказав так, мы считаем, что
указали причину. Причина - это также то, что находится между толчком к
движению и целью, например: причина выздоровления-исхудание, или очищение,
или лекарства, или врачебные орудия; все это служит цели, а отличается одно
от другого тем, что в одном случае это орудие, в другом-действие.

О причинах, таким образом, говорится, пожалуй. в стольких смыслах, а так
как о причинах говорится в различных значениях, то следует, что у одного и
того же бывает несколько причин, притом не как привходящее (например,
причины изваяния - и ваятельное искусство и медь, причем не в отношении
чего-то иного а поскольку оно изваяние; но они причины не в одном и том же
смысле, а одна из них в смысле материи, другая - как то, откуда движение).
И кроме того, есть причины по отношению друг к другу (так, занятие
трудом-причина хорошего самочувствия, а оно причина занятия трудом, но не в
одном и том же смысле а одно-как цель, другое-как начало движения) Далее,
одно и то же бывает иногда причиной противоположного, а именно то, что,
будучи в наличии, есть причина вот этого, мы иногда признаем причиной
противоположного, если оно отсутствует, например: причиной крушения
судна-отсутствие кормчего, присутствие которого было причиной его
сохранности, причем то и другое - и присутствие и отсутствие - суть причины
в смысле движущего.

Все только что указанные причины подпадают под четыре совершенно очевидных
вида. Звуки речи у слогов, материал изделий, огонь, земля и все такого рода
элементы тел, части целого, предпосылки для вывода - все они причины этих
вещей в значении того, из чего эти вещи состоят; причем одни из них суть
причины как субстрата (например, части), другие-как суть бытия вещи (таковы
целое, связь и форма). С другой стороны, семя, Врачеватель, советчик и
вообще то, что действует, - все это причины в смысле того, откуда начало
изменения или покоя. А остальные суть причины в смысле цели и блага для
другого, ибо "то, ради чего" должно быть наилучшим и целью для другого,
причем нет никакой разницы, идет ли речь о подлинном благе или о кажущемся
благе.

Итак, причины, отличные между собой по виду, таковы и их столько; что
касается разновидностей причин, то по числу их, правда, много, но если
представлять их в главных чертах, то и их будет меньше. В самом деле, о
причинах говорят в различных значениях, и среди самих причин одного и того
же вида одна по сравнению с другой бывает первичной или вторичной,
например: причина здоровья-Врачеватель и сведущий, причина октавы -
отношение двух к одному и число, и так всякий раз [общее], объемлющее
какое-либо единичное. Далее, причиной может быть и привходящее, и род его,
например: причина изваяния в одном отношении Поликлет, а в другом-ваятель,
ибо быть Поликлетом есть для ваятеля нечто привходящее; причина также то,
что Объемлет привходящее, например: причина изваяния-человек или также
вообще живое существо, потому что Поликлет человек, а человек-живое
существо. И среди этого привходящего точно так же одно бывает более
отдаленной и более близкой причиной, чем другое, например: если обозначают
как причину изваяния бледного и образованного, а не только Поликлета или
человека. А помимо всех этих причин и в собственном смысле, и причин
привходящих говорят об одних причинах как сущих в возможности, а о других -
как сущих в действительности, например: причина строительства дома -
строитель дома [вообще] или строитель, строящий этот дом. И сходно с
упомянутыми смыслами можно будет говорить и о причинах причин, например:
причина вот этого изваяния, или изваяния [вообще], или изображения вообще,
и равнин образом вот этого куска меди, или меди [вообще], или материала
вообще; и точно так же о привходящих причинах. Далее, и привходящие
причины, и причины в собственном смысле могут указываться в сочетании
(например, не Поликлет и не ваятель, а ваятель Поликлет).

Однако всех таких разновидностей причин по числу шесть, причем о каждой
можно говорить двояким образом; в самом деле, во-первых, они причины либо
как единичное или его род, либо как привходящее или его род, либо как их
сочетание, либо как взятые отдельно (haplos); во-вторых, все они причины
как сущие или в действительности, или в возможности. А различие здесь в
том, что сами причины как сущие в действительности и единичные существуют
или не существуют одновременно с тем, причины чего они есть, например: вот
этот Врачеватель вместе с вот этим выздоравливающим, и вот этот строитель
вместе с вот этой постройкой; а с причинами, сущими в возможности, не
всегда так бывает: ведь не в одно и то же время погибают дом и
домостроитель.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Элементом называется первооснова вещи, из которой она слагается и которая
по виду не делима на другие виды, например элементы речи, из которых речь
слагается и на которые она делима как на предельные части, в то время как
эти элементы уже не делимы на другие звуки речи, отличные от них по виду.
Но если они и делятся, то получаются одного с ними вида части (например,
часть воды-вода, между тем как части слога не слог). Точно так же те, кто
говорит об элементах тел, разумеют под ними предельные части, на которые
делимы тела, в то время как сами эти части уже не делимы на другие,
отличающиеся от них по виду; и, будет ли одна такая часть или больше, их
называют элементами. Подобным же образом говорят и об элементах
геометрических доказательств, и об элементах доказательств вообще:
доказательства первичные и входящие в состав большого числа доказательств
называют элементами доказательства; а тановы первичные силлогизмы,
образуемые каждый из трех [членов] посредством одного среднего [термина].

Элементами в переносном смысле именуют то, что, будучи одним и малым,
применимо ко многому; поэтому элементом называется и малое, и простое, и
неделимое. Отсюда и возникло мнение, что элементы - это наиболее общее, так
как каждое такое наиболее общее, будучи единым и простым, присуще
многому-или всему, или как можно большему числу, а потому некоторые считают
началами также единое и точку. А поскольку так называемые роды общи и
неделимы (ибо для них нет уже определения), некоторые называют роды
элементами и скорее их, нежели видовое отличие, потому что род есть нечто
более общее; в самом деле, чему присуще видовое отличие, тому сопутствует и
род, но не всему тому, чему присущ род, сопутствует видовое отличие. Однако
для всех значений элемента обще то, что элемент вещи есть ее первооснова.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Природой, или естеством (physis), называется возникновение того, что растет
(как если бы звук "у" в слове physis произносился протяжно); первооснова
растущего, из которой оно растет; то, откуда первое движение, присущее
каждой из природных вещей как таковой. А о естественном росте говорится
относительно того, что увеличивается через иное посредством соприкосновения
и сращения или прорастания, как это бывает у зародышей. Сращение же
отличается от соприкосновения; в последнем случае не необходимо, чтобы было
нечто другое, помимо соприкосновения, у сросшихся же вещей есть нечто одно,
тождественное в них обеих, что сращивает их, вместо того чтобы они только
соприкасались, и делает их чем-то единым по непрерывности и количеству, но
не по качеству. Естеством называется и то, из чего как первого или состоит,
или возникает любая вещь, существующая не от природы, и что лишено
определенных очертаний и не способно изменяться собственной силой,
например: медь изваяния и медных изделий называется их естеством, а
естеством деревянных-дерево (и так же у других вещей, ибо из таких
[материалов] состоит всякая вещь, причем первая материя сохраняется): ведь
именно и этом смысле и элементы природных вещей именуют естеством, причем
одни называют так огонь, другие - землю, и иные-воздух, или воду, или еще
что-нибудь в этом роде, иные - некоторые из этих элементов, иные-все их.
Естеством называют и сущность природных вещей, например те, кто утверждает,
что естество-это первичная связь [составных частей], как говорит Эмпедокл:

[Стойкой] природы ни у сдвой из вещей не бывает, Есть лишь смешение и
разделенье того, что смешалось, А у людей оно получает названье природы.

Поэтому и о том, что существует или возникает естественным путем, хотя уже
налицо то, из чего оно естественным образом возникает или на основе чего
оно существует, мы еще не говорим, что оно имеет естество, если у него еще
нет формы, или образа. Естественным путем, стало быть, существует то, что
состоит из материи и формы, например живые существа и части их тела; а
естество - это, с одной стороны, первая материя (притом в двояком смысле -
или как первая в отношении самой вещи, или как первая вообще; например,
если взять медные изделия, то в отношении их самих первое - это медь, а
вообще, может быть, вода, если все, что плавится, есть вода), с другой
стороны, форма, или сущность; а сущность есть цель возникновения. В
переносном же смысле естеством называется - по сходству с сущностью
природных вещей - и всякая сущность вообще, так как и сущность
[искусственных вещей] есть в некотором отношении естество.

Как видно из сказанного, природа, или естество, в первичном и собственном
смысле есть сущность, а именно сущность того, что имеет начало движения в
самом себе как таковом: материя называется естеством потому, что она
способна принимать эту сущность, а возникновение разного рода и рост
именуются естеством потому, что они движения, исходящие от этой сущности. И
начало движения природных вещей - именно эта сущность, поскольку оно так
или иначе находится в них - либо в возможности, либо в действительности.

ГЛАВА ПЯТАЯ

Необходимым называется то, без содействия чего невозможно жить (например,
дыхание и пища необходимы для животного: ведь существовать без них оно не
может); то, без чего благо не может ни быть, ни возникнуть, а зло нельзя
устранить или от него освободиться (например, выпить лекарство необходимо,
чтобы выздороветь, и поплыть в Эгину, чтобы получить деньги). Насилие и
принуждение, а таково то, что мешает и препятствует в чем-либо вопреки
желанию и собственному решению. В самом деле, насилие называется
необходимостью; поэтому оно и тягостно, как и Эвен говорит: "Коль вещь
необходима, в тягость нам она". И принуждение также есть некоторого рода
необходимость, как и сказано у Софокла: "Принуждение заставляет это
свершить". И верно полагают, что необходимость неумолима, ибо она идет
наперекор движению, происходящему по собственному решению и по здравому
размышлению. Про то, что не может быть иначе, мы говорим, что ему
необходимо быть именно так. И в соответствии с этим значением необходимости
некоторым образом и все остальное обозначается как необходимое. В самом
деле, необходимостью в смысле насилия называют действие пли Претерпевание,
когда из-за принуждающего невозможно поступать по собственному желанию,
полагая, что необходимость и есть то, из-за чего нельзя поступать иначе. И
таким же точно образом - в отношении причин, содействующих жизни и благу:
когда без того или другого невозможны в одном случае благо, в другом -
жизнь и существование, тогда это признается необходимым, и такая причина
есть некоторого рода необходимость. Далее, к числу необходимого принадлежит
доказательство, так как если что-то безусловно доказано, то иначе уже не
может быть; и причина этому-исходные посылки, а именно: если с тем, из чего
образуется умозаключение, дело не может обстоять иначе.

Итак, для одних вещей причина их необходимости - что-то иное, для других
никакой такой причины нет, но благодаря им существует по необходимости
иное. Так что необходимое в первичном и собственном смысле - это простое; с
ним дело не может обстоять по-рзному, а значит, то так, то иначе, - в таком
случае дело бы обстояло по-разному. Если поэтому существуют нечто вечное и
неподвижное, в нем нет ничего насильственного или противного его естеству.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

Единым, или одним, цазмвается то, что едино привходящим образом, и то, что
едино само по себе. Привходящим образом едино, пдпример, "Кориск и
образованное" и "образованный Кориск" (ибо одно и то же сказать "Корнет? и
образованное" или "образованный Кориск"); точно так же "образованное и
справедливое" и "образованный, справедливый Кориск". Все это называется
единым благодаря чему-то привходящему: "справедливое и образованное" -
потому, что то и другое есть нечто привходящее для одной сущности, а
"образованное" и "Кориск" - потому, что первое есть привходящее для
второго. Также в некотором смысле и "образованный Кориск" - одно с
"Кориском", потому что одна из частей этого выражения (logos) есть нечто
привходящее для другой, а именно "образованное" для "Кориска"; и
"образованный Кориск" есть одно со "справедливым Кориском", потому что одна
часть и того и другого выражения есть нечто привходящее для одного и того
же. Подобным же образом обстоит дело и тогда, когда привходящее сказывается
о роде или о каком-нибудь общем имени, например: если говорят, что
"человек" и "образованный человек" - одно и то же: в самом деле, так
говорят или потому, что образованность есть нечто привходящее для человека
как единой сущности, или потому, что и то и другое есть нечто привходящее
для чего-то единичного, например для Кориска. Разница здесь лишь в том, что
и то и другое присуще единичному не в одинаковом смысле, а одно из них
присуще ему, можно сказать, как род и как нечто содержащееся в его
сущности, а другое - как устойчивое или преходящее состояние сущности.

Все, что называется единым благодаря чему-то привходящему, называется так в
этом смысле. Что же касается того, что называется единым ммим по себе, то
нечто из этого называется так благодаря непрерывности, например: пучок -
благодаря связанности, куски дерева-благодаря клок); так же и линия, хотя
бы и изогнутая, но непрерывная, называется единой, как и каждая часть тела,
например нога и руки. А из ниа непрерывное от природы едино в большей
степени, нежели непрерывное через искусство. Называется же непрерывным то,
движение чего само по себе едино и что иное движение иметь не может;
движение же едино у того, у чего оно неделимо, а именно неделимо во
времени. А само по себе непрерывно то, что едино не через соприкосновение;
в самом деле, если положишь рядом друг с другом куски дерева, то ты не ска-
жешь, что они нечто единое - один кусок дерева, или одно тело, или что-то
другое непрерывное. И единым, таким образом, называется непрерывное вообще,
даже если оно изогнуто, а в еще большей мере - то, что не изогнуто
(например, голень или бедро - в большей мере, чем нога, так как движение
ноги может быть не одно). И точно так же прямая линия едина в большей мере,
нежели изогнутая; а линию изогнутую и образующую угол мы называем и единой
и не единой, так как движение ее частей может происходить и не одновременно
и одновременно; напротив, движение прямой линии всегда происходит
одновременно; и ни одна часть ее, имеющая величину, не покоится, когда
другая движется, в отличие от линии изогнутой.

Далее, в другом смысле едиными называются вещи в силу того, что субстрат их
неразличим по виду; а неразличим он у тех вещей, вид которых неделим для
чувственного восприятия; субстрат же - это или первый, или последний по
отношению к исходу. В самом деле, и вино называется единым, и вода единой,
поскольку они неделимы по виду; и все жидкости называются едиными,
например, масло, вино), и все плавкое также, потому что последний субстрат
у всех них один и тот же: все они вода или воздух. Называется одним также и
то, что принадлежит к одному роду, отличающемуся противолежащими друг другу
видовыми отличиями; и все это называется единым, потому что род, лежащий в
основе видовых отличий, один (например, лошадь, человек, собака суть нечто
единое, поскольку все они живые существа), и именно так же, как матерня
одна. Иногда такие вещи называются едиными в этом смысле, а иногда -
тождественными по отношению к высшему роду: если дело идет о последних
видах рода, <[указывается] род более высокий, чем эти>, например:
треугольники равнобедренный и равносторонний - это одна и та же фигура, так
как оба - треугольники, хотя и не одни и те же треугольники.

Далее, как об одном говорится о вещах, определение которых, обозначающее
суть их бытия, неделимо, если его сопоставить с другим определением,
обозначающим суть бытия вещи (само по себе всякое определение делимо); в
этом смысле и то, что выросло или убывает, едино, поскольку его определение
едино, точно так же как определение сущности [разных] плоскостей едино. И
вообще в наибольшей мере едины те вещи, мысль о сути бытия которых неделима
и не может отделить их ни по времени, ни по месту, ни по определению, а из
них-особенно те, что принадлежат к сущностям. В самом деле, все, что не
допускает деления, вообще называется единым, именно поскольку оно не
допускает деления; например, если что-то не допускает деления как человек,
то оно один человек; если же не допускает деления как живое существо, то
оно одно живое существо; а если-как величина, то оно одна величина.
Большинство вещей называются едиными потому, что едино то иное, чти они или
делают, или испытывают, или имеют, или к чему находятся в каком- то
отношении, но едиными в первичном смысле называются те вещи, сущность
которых одна. А одной она бывает или благодаря непрерывности, или по виду,
или по определению; мы ведь причисляем к множеству или не непрерывное, или
то, у чего вид не один, или то, определение чего не одно.

Далее, с одной стороны, мы называем единым что бы то ни было, если оно
количество и непрерывно, а с другой стороны, не называем, если оно не есть
некоторое целое, т. е. если оно не имеет единой формы; например, мы не
стали бы в подобном смысле говорить как о чем-то едином о частях сандалии,
увидев их сложенными как попало (разве только ввиду их связности), а стали
бы так говорить лишь тогда, когда они сложены таким образом, что образуют
одну сандалию и уже имеют некоторую единую форму. Поэтому из всех линий
больше всего едина окружность, потому что она линия целая и совершенная.

А существо единого - в том, что оно некоторым образом есть начало числа,
ибо первая мера - это начало; ведь то, с помощью чего как первого познаем,
это первая мера каждого рода; значит, единое - это начало того, что может
быть познано относительно каждого [рода]. Но единое - не одно и то же для
всех родов: то это четверть тона, то гласный или согласный звук; нечто
другое - для тяжести, иное - для движения. Но везде единое неделимо или по
количеству, или по виду. А из того, что неделимо по количеству (и поскольку
оно количество), не делимое ни в каком направлении и не имеющее положения
называется единицей, а не делимое ни в каком направлении и имеющее
положение - точкой; делимое же в одном направлении называется линией, в
двух - плоскостью, по количеству во всех, а именно в трех направлениях,
телом. И обратно, делимое в двух направлениях есть плоскость, делимое в
одном направлении - линия, а то, что ни в одном направлении не делимо по
количеству, - точка или единица; не имеет положения единица, а имеет
положение точка.

Далее, одни вещи едины по числу, другие - по виду, иные - по роду, а иные -
по соотношению (kat' analogian). По числу едины те, материя которых одна,
по виду-то, определение которых одно, по роду-то, которые принадлежат к
одной и той же категориальной форме, по соотношению - две вещи, которые
находятся друг к другу в таком же отношении, как нечто третье к чему-то
четвертому. При этом последующие виды [единства] всегда сопутствуют
предшествующим, например: то, что едино по числу, едино и по виду, но не
все, что едино по виду, едино и по числу; в свою очередь по роду едино все,
что едино и по виду, но не все, что едино по роду, едино по виду, оно едино
по соотношению; с другой стороны, не все, что едино по соотношению, едино
по роду. Очевидно также, что о "многом" говорится противоположно тому, что
говорится о "едином". Одни вещи называются многими, потому что они не
непрерывны, другие потому, что у них материя-или первая, или
последняя-различима по виду, иные потому, что определений сути их бытия
больше, чем одно.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Сущим называется, с одной стороны, то, что существует как привходящее, с
другой - то, что существует само по себе. Как привходящее - например, мы
говорим, что справедливый есть образованный, что человек есть образованный
и что образованный есть человек, приблизительно так же, как мы говорим, что
образованный в искусстве строит дом, потому что для домостроителя быть
образованным в искусстве или образованному в искусстве быть домостроителем,
- это нечто привходящее (ибо "вот это есть то" означает здесь, что вот это
есть привходящее для него). Так же обстоит дело и в указанных случаях:
когда мы говорим, что человек есть образованный и что образованный есть
человек, или что бледный есть образованный, или что образованный есть
бледный, в двух последних случаях мы говорим, что оба свойства суть
привходящее для одного и того же, в первом случае - что свойство есть нечто
привходящее для сущего; а когда говорим, что образованный есть человек, мы
говорим, что образованность есть нечто привходящее для человека. Точно так
же говорится, что не-бледное есть, ибо то, для чего оно привходящее
свойство, есть. Таким образом, то, чему приписывается бытие в смысле
привходящего, называется так или потому, что оба свойства присущи одному и
тому же сущему, или потому, что то, чему присуще свойство, есть сущее, или
потому, что есть само то, чему присуще свойство, о котором оно само
сказывается.

Бытие же само по "себе приписывается всему тому, что обозначается через
формы категориального высказывания, ибо сколькими способами делаются эти
высказывания, в стольких же смыслах обозначается бытие. А так как одни
высказывания обозначают суть вещи, другие - качество, иные - количество,
иные - отношение, иные - действие или Претерпевание, иные - "где", иные -
"когда", то сообразно с каждым из них те же значения имеет и бытие. Ибо нет
никакой разницы сказать: "человек есть здоровый" или "человек здоров", и
точно так же: "человек есть идущий или режущий" или же "человек идет или
режет"; и подобным образом во всех других случаях.

Далее, "бытие" и "есть" означают, что нечто истинно, а "небытие" что оно не
истинно, а ложно, одинаково при утверждении и отрицании; например,
высказывание "Сократ есть образованный" истинно, или "Сократ есть
небледный" тоже истинно; а высказывав шве "диагональ не есть несоизмеримая"
ложно.

Кроме того, бытие и сущее означают в указанных случаях, что одно есть в
возможности, другое - в действительности. В самом деле, мы говорим "это
есть видящее" и про видящее в возможности, и про видящее в
действительности. И точно так же мы приписываем знание и тому, что в
состоянии пользоваться знанием, и тому, что на самом деле пользуется им. И
покоящимся мы называем и то, что уже находится в покое, и то, что может
находиться в покое. То же можно сказать и о сущностях: ведь мы говорим, что
в камне есть [изображение] Гермеса и что половина линии есть в линии, и
называем хлебом хлеб еще не созревший. А когда нечто есть в возможности и
когда еще нет - это надо разобрать в другом месте.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Сущностью называются простые тела, например земля, огонь, вода и все тому
подобное, а также вообще тела и то, что из них состоит, - живые существа и
небесные светила, а равно и части их. Все они называются сущностями потому,
что они не сказываются о субстрате, но все остальное сказывается о них; то,
что, находясь в таких вещах, которые не сказываются о субстрате, составляет
причину их бытия, например душа - причина бытия живого существа; части,
которые, находясь в такого рода вещах, определяют и отличают их как
определенное нечто и с устранением которых устраняется и целое, например: с
устранением плоскости устраняется тело, как утверждают некоторые, и точно
так же плоскость - с устранением линии. А по мнению некоторых, таково число
вообще, ибо с его устранением нет, мол, ничего и оно определяет все; суть
бытия каждой вещи, обозначение которой есть ее определение, также
называется ее сущностью. Итак, получается, что о сущности говорится в двух
[основных] значениях: в смысле последнего субстрата, который уже не
сказывается ни о чем другом, и в смысле того, что, будучи определенным
нечто, может быть отделено [от материи только мысленно], а таковы образ,
или форма, каждой вещи.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

Тождественным, или одним и тем же, называется то, что тождественно как
привходящее; например, "бледное" и "образованное" тождественны, потому что
они нечто привходящее для одного и того же, и точно так же "человек" и
"образованное", потому что последнее есть привходящее для первого, а
"образованное" есть "человек", потому что оно нечто привходящее для
человека. И каждой из этих двух частей тождественно целое, а целому-каждая
из них, ибо "человек" и "образованное" означают то же, что "образованный
человек", и этот-то же, что они. Вот почему все это и не сказывается в виде
общего: неправильно сказать, что "всякий человек" и "образованное" - это
одно и то же. В самом деле, общее присуще само по себе, привходящее же не
присуще само по себе, а непосредственно сказывается о единичном: ведь
тождественными представляются "Сократ" и "образованный Сократ"; но "Сократ"
не сказывается о многих, поэтому не говорят "всякий Сократ" в отличие от
того, как говорят "всякий человек".

Одни вещи называются тождественными в этом смысле, а другие тождественны
сами по себе и в стольких же значениях, сколько и единое, а именно:
тождественным называется и то, материя чего одна по виду или по числу, и
то, сущность чего одна. Поэтому очевидно, что тождество есть некоторого
рода единство бытия либо вещей числом более чем одна, либо одной, когда ее
рассматривают как нечто большее, чем одна (например, когда о ней говорят,
что она тождественна самой себе, ибо в этом случае ее рассматривают как
две).

А "иными", или "инаковыми", называются вещи, если их формы, или их материя,
или определение их сущности составляют нечто большее, чем одно; и вообще об
инаковом говорится в смыслах, противоположных смыслам тождественного.

Различными называются вещи, которые, будучи инаковыми, в некотором
отношении тождественны друг другу, но только не по числу, а или по виду,
или по роду, или по соотношению; те, род которых неодинаковый, а также
противоположности и те вещи, в сущности которых заключена Инаковость.

Сходным называется то, что испытывает совершенно одно и то же, а также то,
что испытывает больше одинаковое, чем разное, равно и то, что имеет
одинаковое качество. И то, что имеет большинство или важнейшие
противоположные свойства другого, допускающие изменение, также сходно с
этим другим.

А о несходном говорится в смыслах, противоположных смыслам сходного.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

Противолежащими называются противоречащее одно другому, противоположное
(tanantia) одно другому, соотнесенное, Лишенность и обладание, а также
последнее "откуда" и последнее "куда" - такие, как разного рода
возникновение и уничтожение; равным образом противолежащими называются те
свойства, которые не могут вместе находиться в том, что приемлет их, - и
сами эти свойства, и то, откуда они. Действительно, серое и белое не
находятся вместе в одном и том же, а потому те [цвета], откуда они,
противолежат друг другу.

Противоположными называются те из различающихся по роду свойств, которые не
могут вместе находиться в одном и том же; наиболее различающиеся между
собой вещи, принадлежащие к одному и тому же роду; наиболее различающиеся
между собой свойства, наличие которых возможно в одном и том же носителе;
наиболее различающееся одно от другого среди относящегося к одной и той же
способности; то, различия чего наибольшие или вообще, или по роду, или по
виду. Все остальное называется противоположным или потому, что имеет
указанные противоположности, или потому, что способно принимать их, или
потому, что способно делать или испытывать таковые, или оно на самом деле
их делает или испытывает, утрачивает или приобретает, имеет или не имеет. А
так как о едином и о сущем говорится во многих значениях, то и все
остальное, о чем говорится в соответствии с ними, стало быть, и
тождественное, иное, или Инаковое, и противоположное, должны иметь
соответствующие значения, так что они должны быть разными для каждой
категории.

С другой стороны, иными, или инаковыми, по виду называются вещи, которые,
принадлежа к одному и тому же роду, не подчинены друг другу, а также те
вещи, которые, принадлежа к одному и тому же роду, имеют различие между
собой, и те, что имеют в своей сущности противоположное одно другому.
Отличны друг от друга по виду и противоположности - или все, или те из них,
которые так называются в первичном смысле, а также те вещи, определения
которых в последнем виде рода разные (например, человек и лошадь неделимы
но роду, а определения их разные), и те, которые, принадлежа к одной и той
же сущности, имеют между собой различие. А о тождественном по виду
говорится в смыслах, противоположных только что указанным.

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ

О некоторых вещах говорят, что они нечто предшествующее ("первее") и
последующее, полагая, что в каждом роде есть нечто первое и некоторое
начало; [нечто предшествующее] - поскольку они ближе к некоторому началу,
определенному либо безусловно и от природы, либо в отношении чего-то,
где-то и кем-то. А именно: одни вещи таковы по месту из-за большей близости
либо к какому-нибудь месту, определенному от природы (например, к середине
или к краю), либо к месту привходящему; а то, что дальше, есть нечто
последующее. Другие предшествуют по времени: одно потому, что оно дальше от
настоящего времени, например, в отношении прошлого (Троянская война прежде
Мидийских, потому что она дальше отстоит от настоящего времени); другое
потому, что оно ближе к настоящему времени, например, в отношении будущего:
Немейские игры прежде Пифийских потому, что они ближе к настоящему времени,
если настоящее время взять как начало и первое. Иное же предшествует в
отношении движения, а именно то, что ближе к первому движущему,
предшествует (например, мальчик ближе к нему, чем взрослый мужчина); а
первое движущее также есть безусловно некоторое начало. Иные вещи первое по
силе: то, что превосходит силою, т. е. то, что сильнее, первое; а таково
то, чьему решению должно следовать другое, т. е. последующее, так что если
первое не движет, то это другое не движется; если же первое движет, то оно
движется; начало здесь - решение. Иные вещи первое в отношении порядка, а
именно то, что находится ближе к чему-то одному определенному, по отношению
к чему другие размещены согласно некоторому расчету, например второй в хоре
первое третьего, и предпоследняя струна лиры первое последней: ведь в
первом случае начало - предводитель хора, во втором - средняя струна.

Итак, все это обозначается как предшествующее ("первое") в указанном
смысле. А в другом смысле - то, что первое по познанию, полагая, что оно и
безусловно первое; причем то, что первее для уразумения через определение
(ta kata ton logon), различно от того, что первее для чувственного
восприятия. В самом деле, для уразумения через определение первое общее, а
для чувственного восприятия - единичное. И для уразумения через определение
привходящее первое целого, например: "образованное" первое "образованного
человека", ибо определение как целое невозможно без части, хотя
"образованного" не может быть, если нет кого-то, кто был бы образован.

Далее, как "то, что первое", обозначаются свойства того, что предшествует;
например, прямизна предшествует гладкости: первое есть свойство линии самой
по себе, второе - свойство плоскости.

Итак, одни вещи обозначаются как предшествующее и последующее в этом
смысле, другие - сообразно природе и сущности, т. е. то, что может быть без
другого, тогда как это другое без первого не может; таким различением
пользовался Платон. А так как о бытии говорится в различных значениях, то,
во-первых, субстрат первое, а потому сущность первое; во-вторых, по-разному
первое то, что в возможности, и то, что в действительности. В самом деле,
одно предшествует в возможности, другое в действительности; например, в
возможности половина линии предшествует целой, часть-целому и материя -
сущности, а в действительности все они нечто последующее, ибо лишь по
разложении [предмета] они будут существовать в действительности.

Таким образом, в некотором смысле обо всем, о чем говорится как о
предшествующем и последующем, говорится в только что-указанном значении; в
самом деле, одни вещи могут быть без других, поскольку речь идет об их
возникновении, как, например, целое без [отдельных] частей, другие -
поскольку речь идет об их уничтожении (например, часть без целого).
Подобным же образом обстоит дело и в остальных случаях.

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ

Способностью, или возможностью (dynamis), называется начало движения или
изменения вещи, находящееся в ином или в ней самой, поскольку она иное;
например, строительное искусство есть способность, которая не находится в
том, что строится; врачебное же искусство, будучи способностью, может
находиться в том, кто лечится, но не поскольку он есть тот, кто лечится.
Таким образом, способностью называется, с одной стороны, вообще начало
изменения или движения вещи, находящееся в ином или в ней самой, поскольку
она иное, а с другой начало, откуда вещь приводится в движение иным или ею
самой, поскольку она иное (ибо в соответствии со способностью, благодаря
которой претерпевающее что-то претерпевает, мы называем его способным
претерпевать, то когда оно претерпевает что бы то ни было, то когда оно
испытывает не всякое состояние, а ведущее к лучшему); способность совершать
что-то успешно или согласно своему решению: ведь относительно тех, кто лишь
может совершать путешествие или говорить, но делает это нехорошо или не
так, как было намечено, мы иногда утверждаем, что они не способны говорить
или идти. Подобным же образом и в отношении претерпевания. Обладание
свойствами, благодаря которым вещи вообще не испытывают воздействия, или не
подвержены изменению, или нелегко их привести в худшее состояние; в самом
деле, нечто ломается, раскалывается, гнется и вообще портится не потому,
что оно обладает способностью, а потому, что у него нет [соответствующей]
способности и ему чего-то недостает; а не испытывает подобных воздействий
то, что лишь с трудом и в малой степени испытывает их благодаря своей
скрытой или проявляемой способности (dia dynamin kai to dynastllai) и
потому, что заходится в определенном состоянии.

Так как о способностях говорится в стольких значениях, то и способным в
одном смысле называется то, что имеет начало движения или изменения
[вообще] (ведь и то, что останавливает, есть, нечто способное) в ином или в
самом себе, поскольку оно иное. А в другом смысле что-то называется
способным, если нечто другое имеет такого рода способность по отношению к
нему. В третьем смысле - если оно имеет способность изменяться во что-то
или в нечто худшее, или в нечто лучшее (ведь и то, что погибает,
по-видимому, способно погибать, иначе оно не погибло бы, если бы было к
этому не способно; и уже теперь у него есть некоторая едрасположенность,
причина и начало для такого претерпевания. Так вот, способное кажется
таковым иногда потому, что у него что-то есть, иногда потому, что оно
чего-то лишено; а если Лишенность есть в некотором смысле обладание, то все
способно к чему-то благодаря обладанию чем-то, так что нечто способно и
потому, что оно обладает некоторым свойством и началом, и потому, что
обладает лишенностью его, если только можно обладать лишенностью; иначе
"способное" будет [в данном случае] иметь двоякий смысл). В ином значении
нечто называется способным потому, что ни другое, ни оно само, поскольку
оно другое, не имеет разрушительной для него силы или разрушительного
начала. Далее, все это называется способным или только потому, что может
произойти или не произойти, или же потому, что может то и другое успешно. В
самом деле, даже в неодушевленных предметах имеется такого рода
способность, например в музыкальных орудиях: про одну лиру говорят, что она
способна звучать, а про другую - что нет, если она неблагозвучна.

Неспособность же - это Лишенность способности и отрицание такого начала, о
котором было сказано, - Лишенность и отрицание их или вообще, или у того,
чему естественно их иметь, или тогда, когда уже естественно было бы их
иметь: ведь не в одном и том же смысле мы назвали бы неспособными иметь
потомство ребенка, мужчину или скопца. Далее, каждому из двух видов
способности - и способности, просто приводящей в движение, и способности,
хорошо движущей, - соответствует противолежащая ему неспособность. Итак, о
неспособном, с одной стороны, говорится в соответствии с этим значением
неспособности, а в другом смысле - когда возможному [Противолежит]
невозможное. Невозможно то, противоположное чему необходимым образом
истинно (например, невозможно, чтобы диагональ была соизмеримой, потому что
такое утверждение ложно, и противоположное ему не просто истинно, но и
необходимо, чтобы диагональ была несоизмеримой; таким образом, что она
соизмерима - это не просто ложно, но и необходимым образом ложно). А
противоположное невозможному-возможное - имеется, когда не необходимо,
чтобы противоположное [возможному] было ложным; например, сидеть для
человека возможно, ибо не сидеть не есть необходимым образом ложное. Итак,
возможное в одном смысле, как было сказано, означает то, что не необходимым
образом ложно, в другом - то, что истинно, в третьем - то, чти может быть
истинным. В геометрии тем же словом dynamis обозначают степень. Указанные
здесь значения возможного не имеют отношения к значениям способности; но
все значения, имеющие отношение к способности, относятся к ее первичному
смыслу, а это есть начало изменения вещи, находящееся в ином или в ней
самой, поскольку она иное; все остальное называется способным в одних
случаях потому, что нечто другое имеет по отношению к нему такую
способность, в других случаях потому, что оно ее не имеет, а в иных случаях
потому, что имеет ее в определенной мере. То же можно сказать и о
неспособном.

Итак, основное определение способности в ее первичном смысле будет такое:
она начало изменения вещи, находящееся в ином или в ней самой, поскольку
она иное.

ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ

Количеством называется то, что делимо на составные части, каждая из
которых, будет ли их две или больше, есть по природе что-то одно и
определенное нечто. Всякое количество есть множество, если оно счислимо, а
величина-если измеримо. Множеством же называется то, что в возможности
делимо на части не непрерывные, величиной - на части непрерывные; а из
величин непрерывная в одном направлении есть длина, непрерывная в двух
направлениях-ширина, непрерывная в трех направлениях - глубина. Из всех
этих количеств ограниченное множество есть число, ограниченная длина-линия,
ограниченная ширина - плоскость, ограниченная глубина - тело.

Далее, одни вещи называются количеством самим по себе, другие - как
привходящее (например, линю есть некоторое количество само по себе, а
образованное - как привходящее). Из тех вещей, которые суть количество само
по себе, одни таковы как сущности (например, линия есть некоторое
количество, ибо в определении, обозначающем, чти такое линия, содер жится
"некоторого рода количество"), другие суть свойства и состояния такого рода
сущности (напри мер, многое и немногое, длинное и короткое, широкое и
узкое, высокое и низкое, тяжелое и легкое и остальное тому подобное). Точно
так же большое и малое большее и меньшее, если говорить о них самих по себе
или в их отношении друг к другу, суть свойства количества сами по себе;
однако эти наименования дают и другим вещам. Из того, что называется
количеством как привходящее, одно называется так в том же смысле, в каком
говорилось, что образован Ное и бледное суть количество, поскольку то, чему
они присущи, есть некоторое количество; а другое есть количество в том же
смысле, в каком движение и время суть количества; и они ведь называются
некоторым количеством и непрерывным, поскольку делимо то, свойства чего они
есть. Я имею при этом в виду не то, что движется, а то [расстояние], на
которое оно продвинулось: именно потому, что это расстояние есть некоторое
количество, и движение есть количество а время есть количество потому, что
движение есть количество.

ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

Качеством называется видовое отличие сущности, например: человек есть живое
существо такого-то качества, потому что он двуногое существо а лошадь -
потому что четвероногое и круг - фигура такого-то качества, ибо он фигура
без углов, так что относящееся к сущности видовое отличие и есть качество.
Таким образом, в одном смысле качеством называется видовое отличие в
сущности, а в другом говорится о качестве в отношении неподвижного а именно
в отношении математических предметов; так, числа имеют определенное
качество, например числа сложные и простирающиеся не в одном только
направлении, а такие, подобие которых плоскость и имеющее объем (сюда
принадлежат числа, единожды и дважды помноженные сами на себя); и таково
вообще то, что входит в сущность чисел помимо количества, ибо сущность
каждого числа - это то, что онo единожды, например: сущность шести - не то,
что имеется в шести дважды или трижды, а то, что оно единожды, ибо шесть
есть единожды шесть; состояния движущихся сущностей, например тепло и
холод. белизна и чернота, тяжесть и легкость и все тому подобное, изменение
чего дает основание говорить, чти и тела становятся другими. О качестве
говорится и применительно к добродетели и пороку и вообще к дурному и
хорошему.

Итак, о качестве можно, пожалуй, говорить в двух смыслах, причем один из
них-важнейший, а именно качество в первичном смысле - это видовое отличие
сущности (сюда принадлежит и то качество, которое имеется в числах, ибо оно
есть различие в сущностях, но не движущихся, пли не поскольку они
движутся). А в другом смысле называются качеством состояния движущегося,
поскольку оно движется, и различия в движениях. Добродетель и порок
принадлежат к этим состояниям: они указывают на различия в движении или
деятельности, в соответствии с которыми находящееся в движении действует
или испытывает действие хорошо или плохо: ведь то, что способно двигаться
или действовать вот так-то, хорошо, а то, что способно к этому вот так-то,
а именно наоборот, - плохо. Хорошее и дурное означает качество больше всего
у одушевленных существ, а из них особенно у тех, кто может действовать
преднамеренно.

ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ

Соотнесенным называется то, что относится как двойное к половинному, как
тройное к трети и вообще как то, что в несколько раз больше, к тому, что в
несколько раз меньше, и как превышающее к превышаемому; то, что относится
как способное нагревать к нагреваемому, то, что может разрезать, - к
разрезаемому, и вообще то, что может делать, - к претерпеваемому; то, что
относится как измеримое к мере, познаваемое - к познанию и чувственно
воспринимаемое - к чувственному восприятию.

В первом смысле говорится о числовом отношении - или о таковом вообще, или
об определенном - либо между самими числами, либо об отношении к единице;
например, двойное по отношению к единице есть определенное число, а
многократное находится в числовом отношении к единице, но не в
определенном, т. е. таком-то или таком-то; отношение же большего в полтора
раза к меньшему в полтора раза есть числовое отношение к определенному
числу; а отношение неправильной дроби к правильной есть неопределенное
отношение, подобно тому как многократное относится к единице; отношение же
превышающего к превышаемому вообще неопределенно по числу, ибо число
соизмеримо, а о том, что несоизмеримо, "число" не сказывается; ведь
превышающее по сравнению с превышаемым содержит в себе столько же, [сколько
последнее], и еще нечто, но это нечто неопределенно; оно бывает, какое
случится: или равное, или неравное [превышаемому]. Так вот, все эти
отношения касаются чисел и они суть свойства чисел, а также-только
по-другому-выражают равное, сходное и тождественное (ведь все они
подразумевают отношение к одному; в самом деле, тождественно то, сущность
чего одна, сходно то, качество чего одно, а равно то, количество чего одно;
но одно - это начало и мера числа, так что все эти отношения подразумевают
отношение к числу, но не в одном и том же смысле).

А отношение между действующим и претерпевающим подразумевает способность
действовать и претерпевать и проявление таких способностей; например,
способное нагревать находится в отношении к тому, что может нагреваться,
потому что оно может нагревать, и в свою очередь нагревающее находится в
отношении к тому, что нагревается, и режущее - к тому, что режется, потому
что то и другое осуществляется в действительности. Числовые же отношения не
осуществляются в действительности, разве только в том смысле, как об этом
сказано в другом месте, ведь бсуществляемое в действительности даижевие не
свойственио. Некоторые же из отношений, основывающихся на способности,
выражены по-разному в зависимости от времени, например: произведшее
находится в отношении к произведенному, и то, что произведет, - в отношении
к тому, что будет произведено. Именно в этом смысле отец называется отцом
сына: первый есть то, что произвело, второй - испытавшее что-то. Кроме
того, некоторые отношения основываются на лишенвости способности, как,
например, неспособное и все, что имеет такой смысл, скажем незримое.

Итак, все, что называется соотнесенным по числу или в смысле способности,
есть соотнесенное потому, что сама его сущность включает в себя отношение,
а не потому, что нечто другое находится в отношении к нему. Измеримое же,
познаваемое и мыслимое (dianoeton) называются соотнесенным потому, что
другое находится в отношении к ним. Ибо мыслимое означает, что есть мысль о
нем, но мысль не есть мысль того, о чем мысль (иначе было бы два раза
сказано одно и то же); и подобным же образом видение есть видение [глазом]
чего-то, однако не видение самого предмета, видение которого оно есть (хотя
сказать это тоже правильно), а оно есть видение цвета или чего-то другого в
.этом роде. При том способе было бы два раза сказано одно и то же, а именно
что видение есть видение того, видение чего оно есть. То, что называется
соотнесенным самим по себе, в одних случаях называется в указанных смыслах,
в других-когда таков род, к которому оно принадлежит; например, искусство
врачевания есть нечто соотнесенное потому, что его род-знание считают
чем-то соотнесенным. Кроме того, соотнесенным называется то, благодаря чему
обладатель его есть соотнесенное; например, равенство - потому, что
благодаря ему равное есть нечто соотнесенное, и подобие - потому, что
таково подобное. Другое же соотнесено с чем-то привходящим образом,
например: человек - потому, что для него привходящее то, что он вдвое
больше [чего-то], а двойное есть нечто соотнесенное; или белое таково, если
для одного и того же привходяще то, что оно и двойное и белое.

ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ

Законченным, или совершенным (teleion), называется то, вне чего нельзя
найти хотя бы одну его часть (например, законченное время чего бы то ни
было-то, вне которого нельзя найти какое-либо время, которое составляло бы
часть этого времени); то, что по достоинствам и ценности не может быть
превзойдено в своей области; например, Врачеватель и флейтист совершенны,
когда по виду их искусства у них нет никакого недостатка (употребляя это
выражение в переносном смысле и применительно к дурному, мы говорим о
законченном доносчике и законченном воре, раз мы называем их и хорошими,
например: хорошим вором и хорошим доносчиком; и достоинство есть некоторого
рода совершенство; в самом деле, всякая вещь и всякая сущность совершенны в
том случае, если по виду их достоинства у них не отсутствует ни одна часть
естественной величины); законченным называется то, что достигло хорошего
конца: оно законченно (teleion) потому, что у него конец (teles), так что,
поскольку конец есть нечто крайнее, мы переносим "законченное" и на плохое
и говорим, что нечто окончательно погибло и окончательно уничтожено, когда
ничто не упущено в погибели и зле, а оно дошло до крайности; поэтому и
смерть в переносном смысле называется кончиной, так как то и другое -
крайнее. И конечная цель есть конец. Вот в скольких значениях говорится о
том, что называется законченным самим по себе, - одни вещи потому, что у
них нет недостатка в хорошем, не могут быть превзойдены и нельзя найти
что-либо вне их, [что могло бы увеличить их совершенство], а другие потому,
что в своей области они вообще не могут быть превзойдены и ни одна часть их
не находится вне их. А все остальное уже в соответствии с этими значениями
именуется так потому, что оно или делает нечто такое, или обладает чем-то
таким, или связано с чем-то таким, или так или иначе находится в отношении
к чему-то такому, что называется законченным в первичном смысле.

ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ

Пределом называется граница (to eschaton) каждой вещи, т. е. то первое, вне
которого нельзя найти ни одной его части, и то первое, внутри которого
находятся все его части; всякие очертания (eidos) величины или того, что
имеет величину; цель каждой вещи (таково то, на что направлены движение и
действие, но не то, из чего они исходят, хотя иногда это и то и другое, -
то, из чего они исходят, и то, на что они направлены, а именно конечная
причина); сущность каждой вещи и суть ее бытия, ибо суть бытия вещи-предел
познания [вещи]; а если предел познания, то и предмета. Поэтому очевидно,
что о пределе говорится в стольких же значениях, в скольких и о начале, и
еще больше, ибо начало есть некоторый предел, но не всякий предел есть
начало.

ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ

"То, в силу чего" или "по чему" (kath' ho) говорится в различных значениях;
это форма или сущность каждой вещи; например, то, в силу чего кто-то
добр,-это само добро; то, в чем как первом нечто возникает естественным
образом, например окраска - на поверхности. Итак, "то, в силу чего" [нечто
есть], в первом значении - это форма, а во втором - материя каждой вещи, т.
е. (kai) первый субстрат каждой вещи. А вообще говоря, "то, в силу чего"
имеет столько же значений, сколько и ("причина": говорят "в силу того-то
кто-то пришел" или "ради того-то он пришел" и точно так же "в силу того-то
сделано ошибочное или правильное заключение" или "в том-то причина
правильного или ложного заключения". Далее, "по чему" говорится
относительно положения, например: кто-то на чем-то стоит или по чему-то
идет. Все это обозначает положение и место. А потому и о "самом по себе"
необходимо говорится в различных смыслах. "Само по себе"-это суть бытия
каждой вещи, например: Каллий - это Каллий сам по себе и суть бытия Каллия;
то, что входит в суть вещи, например: Каллий сам по себе есть живое
существо. Ибо "живое существо" входит в определение Каллия: ведь Каллий
есть некоторое живое существо; то, что принято чем-то как первое в него
самого или в одну из его частей, например: кожа тела бела сама по себе, и
человек живой сам по себе, ибо душа есть та часть человека, в которой как

первом заключается жизнь; то, причина чего оно само; у человека, конечно,
несколько причин: живое существо, двуногое, по все же человек сам по себе
человек; то, что присуще лишь чему-то одному и поскольку оно ему одному
присуще, поэтому оно существует отдельно само по себе.

ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ

Расположением называется порядок в том, что имеет части, или в
пространстве, или по способности, или по виду, ибо при этом должно быть
некое положение, как это показывает и само слово "расположение".

ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ

Обладанием или свойством (Ilexis) называется проявление некоторой
деятельности того, что обладает, и того, чем оно обладает, - как бы
некоторое действие или движение (ведь когда одно делает, а другое делается,
делание находится посредине; и так же между тем, кто обладает одеждой, и
той одеждой, которой он обладает, посредине находится обладание). Обладать
таким обладанием, очевидно, невозможно (ибо пришлось бы идти в
бесконечность, если бы можно было обладать обладанием того, чем обладают);
такое расположение, благодаря которому то, что расположено, расположено
хорошо или плохо, при этом или само по себе, или по отношению к другому,
например: здоровье есть некоторое свойство, ибо оно есть такого рода
расположение. Кроме того, о свойстве говорится и тогда, когда лишь какая-то
часть hmeel такое расположение; потому и достоинство [отдельных] частей
есть некоторого рода свойство.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ

Преходящим свойством или состоянием (pathos) называется свойство, в
отношении которого возможны изменения, например: белое и черное, сладкое и
горькое, тяжесть и легкость, и все другое в этом роде; разного рода
проявление этих свойств и изменение их; и ещЁ большей мере называются так
изменения и движения пагубные, в особенности причиняющие боль. Кроме того,
так называются большие несчастья и горести.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ

О лишенности говорится, когда вещь не имеет чего-то, что некоторым от
природы свойственно иметь, хотя бы ей самой и не было от природы
свойственно иметь это, как, например, говорится, что растение лишено глаз;
когда вещь не имеет чего-нибудь, хотя либо ей самой, либо ее роду от
природы свойственно иметь это; например, не в одинаковом смысле лишены
зрения слепой человек и крот: крот лишен его по роду, а человек - сам по
себе; когда вещь не имеет чего-то, что от природы ей свойственно иметь, и
именно к такому-то времени: слепота есть некоторая лишенность, но слепым
называется не тот, кто лишен зрения в любом возрасте, а тот, кто лишен его
в том возрасте, когда ему от природы свойственно его иметь, а он его не
имеет. Подобным же образом о Лишенности говорится, когда нечто не имеет
того, в чем, в силу чего, для чего и каким способом ему от природы
свойственно иметь его; лишением называется насильственное отнятие чего-то.

И сколько имеется значений у отрицаний, начинающихся с "без" или "не", в
стольких же значениях говорится и о лишенности: так, неравным называется
нечто потому, что в нем нет равенства, хотя оно свойственно ему от природы;
невидимым - и потому, что у него вообще нет цвета, и потому, что оно имеет
плохо видимый цвет; безногим - и потому, что у него вообще нет ног, и
потому, что у него ноги слабые. Далее, такие отрицания приписываются вещи
потому, что она что-то имеет в незначительной мере, например плод без
косточек; это значит, что он некоторым образом негоден. Далее - потому, что
нечто делается не легко или плохо; например, неразрезаемым называется нечто
не только потому, что оно не разрезается, но и потому, что оно разрезается
не легко или не хорошо. Далее - потому, что вещь вообще не имеет чего-то:
слепым называется не одноглазый, а тот, у кого оба глаза лишены зрения.
Поэтому не всякий хорош или плох, справедлив или несправедлив, а есть а
нечто среднее между ними.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ

"Иметь" или "держать" (echem) означает разное: обращаться с чем-то согласно
своей природе или согласно своему влечению; поэтому говорят, что лихорадка
"держит" человека, и тираны "держат" города, а те, кто одевается, имеют
одежду; (2) содержать в себе как в способном к восприниманию, например,
медь имеет форму изваяния, а тело - болезнь; содержать так, как объемлющее
содержит объемлемое им, ибо о том, в чем находится объемлемое, говорят, что
оно содержит его; например, мы говорим, что сосуд содержит влагу, город -
людей, а корабль - моряков, и точно так же целое - части. О том, что мешает
чему-то двигаться или действовать согласно своему влечению, говорят, что
оно удерживает его, как, например, колонны держат лежащую на них тяжесть, и
таким же образом поэты заставляют Атланта держать небо, так как иначе оно
обрушилось бы на землю, как говорят и некоторые из тех, кто размышляет о
природе. В этом же смысле и о том, что держит вместе что-нибудь, говорят,
что оно удерживает то, что держит вместе, так как иначе все это распалось
бы - каждое согласно своему влечению.

А "быть в чем-нибудь" означает нечто сходное и соответственное со
значениями "иметь".

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

"Быть из чего-то" (ek tines) означает: состоять из чего-то как из материи,
притом двояким образом - или это относится к первому роду или к последнему
виду; например так, как все плавкое состоит из воды, и так, как изваяние -
из меди; быть из чего-то как из первого вызвавшего движение начала
(например, "из" чего битва? Из ссоры, потому что ссора-начало битвы);
принадлежать к тому, что состоит из материи и формы (morphe), например:
части - "из" целого, стих - "из" "Илиады" и камни - "из" дома, ибо
форма-цель, а закончено то, что достигло цели; быть составленным как форма
(eidos) из части, например: "человек" - из "двуногого", "слог" - из "звука
речи"; а это имеет другой смысл, чем тот, в каком изваяние - из меди: ведь
составная сущность-"из" чувственно воспринимаемой матерни, а форма, хотя
она также "из" материи, во "из" материи, свойственной форме. Итак, в одних
случаях "быть из чего-то" говорится в указанных смыслах, а в других когда
одно из этих значений применимо к тому, что происходит из некоторой части
другого, например: ребенок - "из" отца и матери, растения - "из" земли, так
как они "из" некоторой части этих вещей. "Быть из чего-то" означает также
происходить после чего-то во времени, например: "из" дня-ночь, "из"
затишья-буря, так как одно происходит после другого. В одних из этих
случаев так говорится потому, что одно переходит в другое, как в только что
приведенных примерах, в иных - лишь потому, что одно следует другому во
времени, например: "из" равноденствия последовало морское путешествие, так
как оно произошло после равноденствия, и "из" праздника Дионисий - праздник
Тартелий, так как он бывает после Дионисий.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ

Частью называется то, на что можно так или иначе разделить некоторое
количество (ибо то, что отнимается от количества как такового, всегда
называется частью его, например: два в некотором смысле есть часть трех); в
другом смысле частями называются только те, что служат мерой; поэтому дна в
одном смысле есть часть трех, а в другом пет; то, на что можно разделить
вид, не принимая во внимание количество, также называется частями его:
поэтому о видах говорят, что они части рода; то, на что делится или из чего
состоит целое - или форма, или, то, что имеет форму; например, у медного
шара или у медной игральной кости и медь (т. е. материя, которой придана
форма) и угол суть части; то, что входит в определение, разъясняющее каждую
вещь, также есть части целого; поэтому род называется и частью вида, хотя в
другом смысле вид - часть рода.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ

Целым называется то, у чего не отсутствует ни одна из тех частей, состоя из
которых оно именуется целым от природы, а также то, что так объемлет
объемлемые им вещи, что последние образуют нечто одно; а это бывает двояко:
или так, что каждая из этих вещей есть одно, или так, что из всех них
образуется одно. А именно: [а] общее и тем самым то, что вообще сказывается
как нечто целое, есть общее в том смысле, что оно объемлет многие вещи,
поскольку оно сказывается о каждой из них, причем каждая из них в
отдельности есть одно; например, человек, лошадь, бог-одно, потому что все
они живые существа. А непрерывное и ограниченное есть целое, когда оно
нечто одно, состоящее из нескольких частей, особенно если они даны в
возможности; если же нет, то и в действительности. При этом из самих таких
вещей природные суть в большей мере целое, нежели искусственные, как мы
говорили это и в отношении единого, ибо целостность есть некоторого рода
единство.

Далее, из относящегося к количеству, имеющего начало, середину и конец,
целокупностью (to pan) называется то, положение частей чего не создает для
него различия, а целым - то, у чего оно создает различие. То, что допускает
и то и другое, есть и целое и целокупность; таково то, природа чего при
перемене положения остается той же, а внешняя форма нет; например, воск и
платье: их называют и целыми и целокупностью, потому что у них есть и то и
другое. Вода, всякая влага, равно как и число, называются целокупностями, а
"целое число" и "целая вода" не говорится, разве только в переносном
смысле. О чем как об одном говорят "все", о том же говорят "все"
применительно к его обособленным частям, например: "все это число", "все
эти единицы".

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ

Пепельным (kolobon) называется не всякое количество; надо, чтобы оно само
было делимо на части и составляло нечто целое. В самом деле, число "два" не
будет нецельным, если отнять одну единицу (ведь недостающая часть и остаток
никогда [у нецельной вещи] не равны), и вообще ни одно число не будет
таковым; ведь всегда должна остаться сущность: если чаша пепельна, она все
еще чаша, а число [в этом случае] уже не то же самое число. Кроме того, не
все состоящее из неоднородных частей бывает Нецельным (ведь число может
иметь и неодинаковые части, например двойку и тройку); и вообще ни одна
вещь, положение [частей] которой не создает для нее различия (например,
вода или огонь), не есть пепельная; а чтобы вещи быть нецельной, положение
ее [частей] должно принадлежать к ее сущности; к тому же она должна быть
непрерывной. В самом деле, гармония, например, хотя и состоит из
неодинаковых частей и у нее определенное положение [частей], но нецельной
она не бывает. Кроме того, и то, что составляет нечто целое, становится
нецельным не через утрату всякой какой угодно части, ибо утраченные части
не должны быть ни главными частями сущности, ни теми, что могут находиться
в любом месте; например, чаша нецельна не тогда, когда она просверлена, а
когда у нее повреждена ручка или какой-нибудь край, и человек будет увечным
не тогда, когда у него вырван кусок мяса или селезенка, а когда лишится
какой-то наружной части, да и то не всякой наружной части, а той, которая,
если ее отнять целиком, не вырастет вновь. Поэтому плешивые - не увечные.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ

О роде говорится, когда рождение существ, у которых форма одна и та же,
непрерывно, например: "пока существует род людской" означает "пока рождение
людей непрерывно". Родом называется то, от чего как первого двигавшего
получают бытие; так, одни называются эллинами по роду, другие - ионийцами,
потому что одни имеют прародителем Эллина, другие - Иона. Людей обозначают
как род больше потому, что происходят от родителя, нежели потому, что
происходят от материи (хотя обозначают род и по женской линии, как,
например, говорят о потомках Пирры). О роде говорят в том смысле, в каком
плоскость есть род для плоских фигур и тело - для телесных. Ибо каждая
фигура есть или такая-то плоскость, или такое-то тело, а плоскость и тело
суть основа (hypokeimenon) для видовых отличий. Основная часть определений
при обозначении сути вещи-это род, видовые отличия которого обозначают
свойства.

Итак, в стольких значениях говорится о роде: касательно непрерывного
рождения [существ] одного и того же вида; касательно первого двигавшего
того же вида, что и порожденное им; далее, в смысле материи, ибо то, к чему
относится видовое отличие и свойством-это субстрат (hypokeimenon), который
мы называем материей. А различными по роду называются те вещи, у которых
первый субстрат различный и которые не сводимы ни друг к другу, ни к
чему-то третьему. Так, например, форма и материя различаются по роду, и
точно так же все то, о чем говорится в разных видах категорий сущего, ибо
из того, что есть, одно означает суть [вещи], другое-качество, и так
далее-согласно сделанному ранее различению: они также не сводимы ни друг к
другу, ни к чему-то третьему.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ

"Ложное" означает то, что ложен предмет, и это потому, что разное на деле
не связано между собой или не может быть объединено (например, когда
говорят, что диагональ соизмерима или что ты сидишь: первое из них ложно
всегда, второе - иногда, ибо они не-сущее в таком [различном] смысле);
ложно также то, что хотя и существует, однако по природе таково, что
кажется или не таким, каково оно есть, или тем, что оно не есть; например,
теневой рисунок и сновидения: ведь они что-то есть, но не то, представление
о чем они вызывают. Итак, вещи называются ложными в этом значении или
потому, что они не существуют, или потому, что вызываемое ими представление
есть представление о несуществующем.

Ложная же речь, поскольку она ложна, относится к несуществующему; поэтому
всякая ложная речь относится к чему-то отличному от того, о чем она истинна
(например, речь о круге ложна в отношении треугольника). О чем бы то ни
было имеется в одном смысле лишь одна речь, а именно речь о сути бытия
вещи, а в другом смысле-высказываний много, ибо сам предмет и он же вместе
со своими свойствами - это некоторым образом одно и то же, например Сократ
и образованный Сократ (ложная же речь - это, вообще говоря, речь ни о чем).
Поэтому Антисфен был чрезмерно простодушен, когда полагал, что об одном
может быть высказано только одно, а именно единственно лишь его собственное
наименование (logos), откуда следовало, что не может быть никакого
противоречия, да пожалуй, что и говорить неправду - тоже. Между тем всякую
вещь можно обозначить не только ее собственным определением, но и
определением чего-то иного, притом ложно - безусловно, но некоторым образом
и правильно, как, например, восемь можно обозначить как двойное, используя
определение двойки.

Итак, в приведенных здесь случаях о ложном говорится в этом смысле, а
лживым называется тот, кто склонен к подобным речам и предпочитает их не
из-за чего-то другого, а ради них самих и кто старается другим внушить
[веру в] такие речи, так же как мы называем ложными те предметы, которые
вызывают ложное представление. Поэтому вводит в заблуждение и рассуждение в
"Гиппии" относительно того, что один и тот же человек лжив и правдив. Оно
считает лживым того, кто может лгать (а таков человек знающий и
рассудительный); кроме того, оно отдает предпочтение тому, кто порочен по
собственной воле. Это положение получается ложно через наведение, а именно:
хромающий по собственной воле лучше, мол, того, кто хромает против своей
воли, а хромать означает здесь притворяться хромым; все же, если бы
действительно кто был хромым по доброй воле, он был бы, пожалуй, хуже, так
же как это бывает в области нравов.

ГЛАВА ТРИДЦАТАЯ

Привходящим, или случайным, называется то, что чему-то присуще и о чем
может быть правильно сказано, но присуще не по необходимости и не большей
частью, как, например, если кто, копая яму для растения, нашел клад. Это
нахождение клада, конечно, случайно для того, кто копал яму: ведь не с
необходимостью следует одно из другого или после другого и не в большинстве
случаев находят клал, сажая растения. И точно так же может какой-нибудь
образованный человек быть бледным; но так как это бывает не по
необходимости и не в большинстве случаев, то мы называем

это привходящим. Так как, стало быть, то, что присуще, есть что-то и
принадлежит чему-то, а что-то из присущего присуще лишь где-то и когда-то,
то привходящим будет то, что, правда, какой-то вещи присуще, но присуще не
потому, что это была именно вот эта вещь, или именно вот в это время, или
именно вот в этом месте. Итак, для случайного нет никакой определенной
причины, а есть какая попадется, т. е. неопределенная. Например,
кому-нибудь случилось прибыть на Эгину, если он прибыл туда не потому, что
хотел попасть туда, а потому, что его занесла буря или похитили морские
разбойники. Таким образом, случайное произошло или есть, но не поскольку
оно само есть, а поскольку есть другое, ибо буря была причиной того, что
человек попал не туда, куда плыл, а это оказалась Эгина.

О привходящем говорится и в другом смысле, а именно относительно того, что
присуще каждой вещи самой по себе, но не содержится в ее сущности,
например: треугольнику свойственно иметь [в совокупности] два прямых угла.
И такого рода привходящее может быть вечным, а из указанных выше - никакое.
Основание этого приводится в другом месте.




КНИГА ШЕСТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

То, что мы ищем, - это начала и причины существующего, притом, конечно,
поскольку оно существующее. А именно: имеется некоторая причина здоровья и
хорошего самочувствия, а также начала, элементы и причины математических
предметов, и вообще всякое знание, основанное на рассуждениях или каким-то
образом причастное рассуждению, имеет своим предметом более или менее точно
определенные причины и начала. Но всякое такое знание имеет дело с одним
определенным сущим и одним определенным родом, которым оно ограничивается,
а не с сущим вообще и не поскольку оно сущее, и не дает никакого
обоснования для сути предмета, а исходит из нее: в одном случае показывая
ее с помощью чувственного восприятия, в другом-принимая ее как предпосылку,
оно с большей или меньшей строгостью доказывает то, что само по себе
присуще тому роду, с которым имеет дело. А потому ясно, что на основе
такого рода наведения получается не доказательство сущности или сути
предмета, а некоторый другой способ их показа; и точно так же такие знания
ничего не говорят о том, существует ли или не существует тот род, с которым
они имеют дело, ибо одна и та же деятельность рассуждения должна выяснить,
что есть предмет и есть ли он.

Так как учение о природе также имеет теперь дело с некоторым родом сущего,
а именно с такой сущностью, которая имеет начало движения и покоя в самой
себе, то ясно, что оно учение не о деятельности и не о творчестве (ведь
творческое начало находится в творящем, будь то ум, искусство или некоторая
способность, а деятельное начало - в деятеле как его решение, ибо сделанное
и решенное-это одно и то же); поэтому если всякое рассуждение направлено
либо на деятельность или на творчество, либо на умозрительное, то учение о
природе должно быть умозрительным, но умозрительным знанием лишь о таком
сущем, которое способно двигаться, и о выраженной в определении (kata ton
logon) сущности, которая по большей части не существует отдельно [от
материи]. Не должно остаться незамеченным, каковы суть бытия вещи и ее
определение, ибо исследовать без них - это все равно что не делать ничего.
Из определяемых предметов и их сути одни можно сравнить с "курносым",
другие - с "вогнутым": они отличаются друг от друга тем, что "курносое"
есть нечто соединенное с материей (ведь "курносое" -это "вогнутый" нос), а
вогнутость имеется без чувственно воспринимаемой материи. Так вот, если о
всех природных вещах говорится в таком же смысле, как о курносом, например:
о носе, глазах, лице, плоти, кости, живом существе вообще, о листе, корне,
коре, растении вообще (ведь определение ни одной из них невозможно, если не
принимать во внимание движение; они всегда имеют материю), то ясно, как
нужно, когда дело идет об этих природных вещах, искать и определять их суть
и почему исследование души также отчасти относится к познанию природы, а
именно постольку, поскольку душа не существует без материи.

Что учение о природе, таким образом, есть учение умозрительное, это
очевидно из сказанного. Но и математика - умозрительная наука. А есть ли
она наука о неподвижном и существующем отдельно, это сейчас не ясно, однако
ясно, что некоторые математические науки рассматривают свои предметы как
неподвижные и как существующие отдельно. А если есть нечто вечное,
неподвижное и существующее отдельно, то его, очевидно, должна познать наука
умозрительная, однако оно должно быть предметом не учения о природе (ибо
последнее имеет дело с чем-то подвижным) и не математика, а наука, которая
первее обоих. В самом деле, учение о природе занимается предметами,
существующими самостоятельно, но не неподвижными; некоторые части
математики исследуют хотя и неподвижное, однако, пожалуй, существующее не
самостоятельно, а как относящееся к материи; первая же философия исследует
самостоятельно существующее и неподвижное. А все причины должны быть
вечными, особенно же эти, ибо они причины тех божественных предметов
которые нам являются.

Таким образом, имеются три умозрительных учения: математика, учение о
природе, учение о божественном (совершенно очевидно, что если где-то
существует божественное, то ему присуща именно такая природа), и
достойнейшее знание должно иметь своим предметом достойнейший род [сущего].
Так вот, умозрительные науки предпочтительнее всех остальных, а учение о
божественном предпочтительнее других умозрительных наук. В самом деле, мог
бы возникнуть вопрос, занимается ли первая философия общим или каким-нибудь
одним родом [сущего], т. е. какой-нибудь одной сущностью (physis): ведь
неодинаково обстоит дело и в математических науках: геометрия и учение о
небесных светилах занимаются каждая определенной сущностью (physis), а
общая математика простирается на все. Если пет какой-либо другой сущности
(oysia), кроме созданных природой, то первым учением было бы учение о
природе. Но если есть некоторая неподвижная сущность, то она Первее и
учение о ней составляет первую философию, притом оно общее [знание] в том
смысле, что оно первое. Именно первой философии надлежит исследовать сущее
как сущее - что оно такое и каково все присущее ему как сущему.

.

ГЛАВА ВТОРАЯ

А так как о сущем вообще говорится в различных значениях, из которых одно,
как было сказано, - это сущее в смысле привходящего, другое - сущее в
смысле истины (и не-сущее в смысле ложного), а кроме того, разные виды
категорий, как, например, суть вещи, качество, количество, "где", "когда" и
еще что-нибудь, что может быть обозначено этим способом, а затем, помимо
этого, сущее в возможности и сущее в действительности, - то прежде всего
следует сказать о сущем в смысле привходящего, что о нем нет никакого
учения. Доказательство тому-то, что никакому учению нет дела до него: ни
учению о деятельности, ни учению о творчестве, ни учению об умозрительном.
В самом деле, и тот, кто строит дом, не строит того, что привходящим
образом получается вместе с возникновением донн (ведь такого-бесчисленное
множество: ничто не мешает, чтобы построенный дом для одних был приятен,
для других - вредов, для третьих - полезен и чтобы он был отличен от всех,
можно сказать, существующих вещей; ни с чем из всего этого домостроительное
искусство не имеет дела); равным образом геометр не рассматривает такого
привходящего у фигур и не спрашивает, отличаются ли между собой
"треугольник" и "треугольник, углы которого [в совокупности] равны двум
прямым". И это имеет разумное основание: ведь привходящее есть как бы одно
лишь наименование. Поэтому Платон был до известной степени прав, когда
указывал, что не-сущее - это область софистики. В самом деле, рассуждения
софистов, можно сказать, больше всего другого имеют дело с привходящим,
например: рассуждение о том, разное ли или одно и то же образованность в
искусстве и знание языка, точно так же, разное ли или одно и то же
образованный Кориск и Кориск и можно ли обо всем, что существует, но
существует не всегда, сказать, что оно стало, так что если человек, будучи
образованным в искусстве, стал сведущим в языке, то значит, он, будучи
сведущим в языке, стал образованным в искусстве, и другие тому подобные
рассуждения. А ведь очевидно, что привходящее есть нечто близкое к
не-сущему. И это ясно и из таких рассуждений: у того, что существует иным
образом, имеет место и возникновение и уничтожение, а у того, что есть
привходящим образом, того и другого нет. Но все же необходимо еще сказать о
привходящем, насколько это возможно, какова его природа и по какой причине
оно есть, так как вместе с этим станет, может быть, ясно и то, почему нет
науки о нем.

И вот, так как с одним из существующего дело обстоит одинаково всегда и по
необходимости (это необходимость не в смысле насилия, а в смысле того, что
иначе быть не может), с другим же не по необходимости и не всегда, а
большей частью, - то это начало и это причина того, что существует
привходящее, ибо то, что существует не всегда и не большей частью, мы
называем случайным, или привходящим. Так, если в летнее время наступит
ненастье и холод, мы скажем, что это произошло случайно, а не тогда, когда
наступает зной и жара, потому что последнее бывает [летом] всегда или в
большинстве случаев, а первое нет. И что человек бледен - это нечто
привходящее (ведь этого не бывает ни всегда, ни в большинстве случаев),
живое же существо человек есть не привходящим образом. И то, что строитель
лечит, это нечто привходящее, потому что это естественно делать не
строителю, а врачевателю, строитель же случайно оказался врачевателем. И
искусный повар, стремясь к тому, чтобы доставить удовольствие, может
приготовить нечто полезное для здоровья, но не через поваренное искусство;
поэтому мы говорим, что это получилось привходящим образом, и в каком-то
смысле он это делает, но не прямо. В самом деле, для других вещей имеются
причины и способности, которые их создают, а для привходящего никакого
определенного искусства и способности нет, ибо причина существующего или
становящегося привходящим образом также есть нечто привходящее. Стало быть,
так как не все существует или становится необходимым образом и всегда, а
большинство - большей частью, то необходимо должно быть нечто привходящим
образом сущее; так, например, бледный не всегда и не в большинстве случаев
образован; и если он в том или другом случае становится таковым, то это
будет привходящим образом (иначе же все было бы по необходимости); так что
причиной привходящего будет материя, могущая быть иначе, чем она бывает
большей частью. Прежде всего надо выяснить, действительно ли нет ничего,
что не существует ни всегда, ни большей частью, или же это невозможно. В
самом же деле помимо этого есть нечто, что может быть и так и иначе, т. е.
привходящее. А имеется ли [лишь] то, что бывает в большинстве случаев, и
ничто не существует всегда, или же есть нечто вечное - это должно быть
рассмотрено позже, а что нет науки о привходящем - это очевидно, ибо всякая
наука - о том, что есть всегда, или о том, что бывает большей частью. В
самом деле, как же иначе человек будет чему-то учиться или учить другого?
Ведь оно должно быть определено как бывающее всегда или большей частью,
например, что медовая смесь полезна больному лихорадкой в большинстве
случаев. А что касается того, что идет вразрез с этим, то нельзя будет
указать, когда же от медовой смеси пользы не будет, например в новолуние,
но тогда и "в новолуние" означает нечто бывающее всегда или большей частью;
между тем привходящее идет враз рез с этим. Таким образом, сказано, чти
такое привходящее и по какой причине оно бывает, а также что науки о нем
нет.

.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Что имеются начала и причины, возникающие и уничтожающиеся без
[необходимого] возникновения и уничтожения, - это очевидно. Ведь иначе все
существовало бы по необходимости, раз у того, что возникаем и уничтожается,
необходимо должна быть какая-нибудь непривходящая причина. В самом деле,
будет ли вот это или нет? Будет, если только произойдет вот это другое;
если же не произойдет, то нет. А это другое произойдет, если произойдет
третье. И таким образом ясно, что, постоянно отнимая у ограниченного
промежутка времени все новые части времени, мы дойдем до настоящего
времени. Так что такой-то человек? умрет - от болезни или же насильственной
смертью если выйдет из дому; а выйдет он, если будет томиться жаждой; а это
будет, если будет другое; и таким образом дойдут до того, что происходит
теперь, или до чего-то уже происшедшего. Например, это произойдет. если он
будет томиться жаждой; а это будет, если он ест нечто острое; а это или
происходит, или нет; так что он необходимым образом умрет или не умрет.
Точно так же обстоит дело, если перейти к прошлым событиям. Ведь это - я
имею в виду происшедшее-уже в чем-то наличествует. Следовательно, все, что
произойдет, произойдет необходимым образом, например смерть живущего, ибо
что-то [для этого] уже возникло например наличествуют противоположности в
том же теле. Но умрет ли он от болезни или насильственное смертью - это еще
неизвестно; это зависит от того, произойдет ли "вот это". Ясно, таким
образом, что доходят до какого-то начала, а оно до чего-то другого уже нет.
Поэтому оно будет началом того, что могло быть и так и иначе, и для его
возникновения нет никакой другой причины. Но к какого рода началу и к
какого рода причине восходит здесь [привходящее] - к материи ли, целевой
причине, или движущей причине,-это надо рассмотреть особенно.

.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Оставим теперь вопрос о том, что существует как привходящее, ибо оно
определено в достаточной мере. Что же касается сущего в смысле истинного и
во-сущего в смысле ложного, то оно зависит от связывания и разъединения, а
истинное и ложное вместе - от разграничения членов противоречия, а именно:
истинно утверждение относительно того, что на деле связано, и отрицание
относительно того, что на деле разъединено; а ложно то, что противоречит
этому разграничению; как оказывается возможным "мыслить вместе" или
"мыслить отдельно"[1] - это другой вопрос, а под "вместе" и "отдельно" я
разумею не то, что возникает последовательность, а то, что возникает
некоторое единство. Ведь ложное и истинное не находятся в вещах, так чтобы
благо, например, было истинным, а зло непременно ложным, а имеются в
[рассуждающей] мысли, в отношении же простого и его сути - даже и не в
мысли. Так вот, что должно исследовать относительно сущего и не-сущего в
этом смысле, - это надо разобрать в дальнейшем. А так как связывание и
разъединение находится в мысли, но не в вещах, а сущее в смысле истинного
отлично от сущего в собственном смысле (ведь мысль связывает или отделяет
либо суть вещи, либо качество, либо количество, либо еще что- нибудь
подобное), то сущее в смысле привходящего и в смысле истинного надо теперь
оставить, ибо причина первого неопределенна, а причина второго - некоторое
состояние мысли, и как то, так и другое касаются остающегося рода сущего и
не выражают ничего такого, чего уже не было бы в природе сущего. Поэтому мы
их и оставим, рассмотреть же следует причины и начала самого сущего как
такового, <а из того, что было установлено нами относительно многозначности
каждого [выражения], ясно, что о сущем говорится в различных смыслах>.




КНИГА СЕДЬМАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

О сущем говорится в различных смыслах, как мы это установили раньше в
разделе о многозначности [каждого выражения]: оно означает, с одной
стороны, суть вещи и определенное нечто, а с другой - качество пли
количество или любое из других подобных родов сказываемого. Хотя о сущем
говорится в стольких значениях, но ясно, что первое из них-это значение
сущего как сути вещи, которая выражает ее сущность (когда мы хотим сказать,
какова эта вещь, мы говорим, что она хороша или плоха, но не что она
величиною в три локтя или что она человек; когда же мы хотим сказать, что
она есть, мы не говорим, что она белая или теплая или величиною в три
локтя, а что она человек или бог), а все остальное называется сущим,
поскольку в одних случаях - это относящееся к сущему в первом значении
количество, или качество, или состояние, или еще что-то другое тому
подобное. Поэтому можно бы поставить и вопрос: "ходить", "быть здоровым",
"сидеть" и тому подобное - есть ли каждое из них сущее или не-сущее? Ибо ни
одно из них не существует от природы само по себе и не может отделяться от
предмета (oysia); а если что-то здесь есть, то скорее то, что ходит, то,
что сидит, и то, что здорово. А они, видимо, есть сущее в большей мере,
потому что субстрат у них есть нечто определенное, а именно сущность или
единичный предмет, который и представлен в таком виде высказываний, ибо о
хорошем и сидящем мы не говорим без такого субстрата. Ясно поэтому, что
благодаря сущности есть и каждое из тех действий или состояний, так что
сущность есть в первичном смысле сущее, т. е. не в некотором отношении
сущее, а безусловно сущее.

О первом же говорят, правда, в различных смыслах, но сущность есть первое
во всех смыслах: и по определению, и по познанию, и по времени. В самом
деле, из других родов сущего ни один не может существовать отдельно, одна
лишь сущность может. И по определению она первое, ибо в определении чего бы
то ни было должно содержаться определение сущности. Точно так же мы
полагаем, что мы знаем что бы то ни было больше всего тогда, когда знаем,
чти оно есть, [например], что такое человек или огонь, в большей мере, чем
если знаем его качество или количество или положение в пространстве, ибо и
из них самих мы каждое знаем тогда, когда знаем, что такое качество или
количество.

И вопрос, который издревле ставился и ныне и постоянно ставится и
доставляет затруднения, - вопрос о том, что такое сущее, - это вопрос о
том, что такое сущность. Именно о ней одни утверждают, что она одна, другие
- что больше, чем одна, а из них одни утверждают, что она ограничена по
количеству, другие-безгранична по количеству. А потому и нам надлежит
главным образом, прежде всего и, можно сказать, исключительно исследовать,
что такое сущее в этом смысле.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Очевиднее всего, как полагают, сущность присуща телам; поэтому мы называем
сущностями животных, растения и их части, а также природные тела, такие,
как огонь, вода и земля, и каждое тело этого рода, а также все то, что есть
часть их или состоит из них - либо из их частей, либо из всей совокупности
их, - например: небо и его части, звезды. Лупа и Солнце. А только ли они
есть сущности или есть и другие, или же некоторые из этих и [вместе с ними]
другие, или ни одна из них, а какие-то другие-это следует рассмотреть.
Некоторые же полагают, что сущности - это пределы тела, такие, как
плоскость, линия, точка цедилица, и в большей мере они, нежели тело, т. е.
имеющее объем.

Далее, по мнению одних, помимо чувственно воспринимаемых вещей нет такого
рода сущностей; по мнению же других, имеются вечные сущности, более
многочисленные [по виду], и они сущее в большей мере; так, Платон считает
Эйдосы и математические предметы двумя родами сущности, третьим же -
сущность чувственно воспринимаемых тел. А Спевсипп, исходя из единого,
признает еще больше сущностей и разные начала для каждой сущности: одно -
для чисел, другое - для величин, третье - для души; и таким образом он
увеличивает число видов сущности. Некоторые же утверждают, что природа
Эйдосов и чисел одна и та же, и из них следует остальное - линии и
плоскости, вплоть до сущности неба и чувственно воспринимаемых вещей.

Так вот, чти по этому поводу говорится правильно и что не правильно и какие
есть сущности, имеются ли какие-нибудь сущности помимо чувственно
воспринимаемых или нет и как они существуют, а также есть ли помимо
чувственно воспринимаемых какая-нибудь отдельно существующая сущность и
если есть, то почему и как, или же никакой такой сущности нет, - все это
надо рассмотреть, определив сначала в общих чертах, что такое сущность.

ГАВА ТРЕТЬЯ

О сущности говорится если не в большем числе значений, то по крайней мере в
четырех основных, ибо и суть бытия вещи, и общее, и род считают сущностью
всякой вещи, и наряду с ними четвертое-субстрат; а субстрат - это то, о чем
сказывается все остальное, в то время как сам он уже не сказывается о
другом. Поэтому прежде всего надо точно определить его, ибо в наибольшей
мере считается сущностью первый субстрат. А как такой субстрат в одном
смысле обозначается материя, в другом -форма (morphe) и в третьем -то , что
из них состоит. Под материей же я разумею, например, медь; под формой -
очертание - образ (schema tes ideas); под тем, что состоит из обоих, -
изваяние как целое. Так что если форма (eidos) Первее материи и есть сущее
в большей мере, она на том же основании Первее и того, что состоит из того
и другого.

Таким образом, мы сказали в общих чертах, что же такое сущность, а именно:
она то, что не сказывается о субстрате, по о чем сказывается все остальное.
Нельзя, однако, ограничиться только этим утверждением, ибо этого
недостаточно: само это утверждение неясно, и к тому же сущностью
оказывается материя. А именно: если материя не сущность, то от нас
ускользает, что бы еще могло быть ею: ведь когда мы отнимаем все остальное,
ничего другого, очевидно, не остается; а остальное - это состояния тел,
произведенное ими и их способности; длина же, ширина и глубина - это
некоторые количества, а не сущности (ведь количество не сущность), и
сущность есть скорее то, чему как первому все это принадлежит. С другой
стороны, когда мы отнимаем длину, ширину и глубину, мы видим, что ничего не
остается, разве только то, что ограничено ими, если оно что-то есть; так
что при таком взгляде материя должна казаться единственной сущностью. А под
материей я разумею то, что само по себе не обозначается ни как суть вещи
(ti), ни как что-то количественное, ни как что-либо другое, чем определено
сущее. В самом деле, существует нечто, о чем сказывается каждый из этих
родов сущего и бытие чего отличается от бытия каждого из них (ибо все
остальное сказывается о сущности, а сущность - о материи); поэтому
последний [субстрат] сам по себе не есть ни суть вещи, ни что-то
количественное, ни какой-либо из остальных родов сущего, и точно так же не
отрицания их: ведь и эти отрицания присущи ему [лишь] как привходящее.

Так вот, для тех, кто исходит из этих соображений, сущностью оказывается
материя. Но это невозможно: ведь считается, что существовать отдельно и
быть определенным нечто больше всего свойственно сущности, а потому форму и
то, что состоит из того и другого, скорее можно бы было считать сущностью,
нежели материю. Однако сущность, состоящую из того и другого, т. е. из
материи и формы, надо оставить без внимания: она нечто последующее и
очевидное; в некотором смысле очевидна и материя; третий же вид сущности
следует рассмотреть, ибо она больше всего доставляет затруднения.

Некоторые чувственно воспринимаемые сущности все признают сущностями, а
потому исследовать надлежит прежде всего их. Дело в том, что полезно
перейти к тому, что более понятно. Ведь все люди изучают так: через то, что
по природе менее понятно, переходят к более понятному. И подобно тому как в
своих поступках необходимо исходя из того, что хорошо для каждого, сделать
так, чтобы то, что хорошо вообще, было хорошо для каждого, точно так же при
изучении надлежит исходя из более понятного для отдельного человека сделать
понятное по природе понятным для отдельного человека. Часто же понятное и
первое для отдельных людей [само по себе] мало понятно и заключает в себе
мало или ничего сущего; но все же следует попытаться, начиная с того, что
[само по себе] мало понятно, но понятно для отдельного человека, познать
то, что понятно вообще, переходя, как было сказано, через менее понятное по
природе к более понятному.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Так как вначале мы разобрали, сколько значений сущности определено нами, а
одним из таких значений признавалась суть бытия вещи, то надо исследовать
ее. И прежде всего скажем о ней кое-что, исходя из ее определения
(logiekos),-что суть бытия каждой вещи означает то, что эта вещь есть сама
по себе. Быть человеком - это не то, что быть образованным, ведь ты
образован не в силу того, что ты - ты. Значит, то, что ты сам по себе, есть
суть твоего бытия. Однако не все, что само по себе, есть суть бытия вещи:
ведь не суть бытия вещи то, что она есть сама по себе таким же образом, как
поверхность бела, так как быть поверхностью не то же, что быть белым. Но и
сочетание того и другого - быть белой поверхностью - не есть суть бытия
поверхности. Почему? Потому, что присоединена сама вещь. Следовательно,
только определение, в котором сама вещь не упоминается, но которое ее
обозначает, и есть определение ее сути бытия, так что если быть белой
поверхностью означало бы быть гладкой поверхностью, то быть белым и быть
гладким означало бы одно и то же.

Но так как имеются сочетания и у других родов сущего (ведь какой-то
субстрат имеется для каждого из них, например: для качества, для
количества, для "когда" и "где" и для движения), то нужно рассмотреть,
имеется ли обозначение сути бытия для каждого из таких сочетаний и есть ли
у них суть бытия, например у "бледного человека" <суть бытия "бледного
человека">. Обозначим это сочетание словом "платье". Что такое [в этом
случае] быть платьем? Но это, [скажут], не принадлежит к тому, что
обозначается как сущее само по себе. Однако под тем, что не есть само по
себе, разумеют двоякое: то, что таково в силу присоединения его к другому,
и то, что таково не в силу этого. А именно: в первом случае нечто
обозначается как то, что не есть само по себе, потому, что при его
определении присоединяют его к другому, как, например, если кто, определяя,
что такое быть бледным, приводил бы определение бледного человека, а во
втором случае нечто обозначается так потому, что другое определяемое
присоединяется к нему, например: если "платье" означало бы "бледного
человека", а "платье" определяли бы как "бледное"; конечно, бледный человек
есть нечто бледное, но суть его бытия вовсе не в том, чтобы быть бледным.

Однако бытие платьем - есть ли это вообще некоторая суть бытия? Или же нет?
Ведь суть бытия (to ti en einai) вещи есть именно суть ti еn einai) ее; а
когда одно сказывается о другом [привходящим образом], то [сочетание их] не
есть по существу своему определенное нечто, например: бледный человек не
есть по существу своему определенное нечто, раз быть определенным нечто
свойственно лишь сущностям. Таким образом, суть бытия имеется только для
того, обозначение чего есть определение. А определение имеется не там, где
имя выражает то же, что и обозначение (иначе все обозначения были бы
определениями: ведь тогда имя будет равнозначно любому обозначению, так что
и "Илиада" будет определением), а там, где оно есть обозначение чего-то
первичного; а таково то, о чем говорят не так, как в тех случаях, когда
одно сказывается о другом [привходящим образом]. Поэтому сути бытия нет у
того, что не есть вид рода, а имеется только увидав: ведь виды, надо
полагать, обозначаются не как сущие по причастности [другому], не как
состояние [другого] и не как привходящее. Правда, и для всего остального,
если оно имеет имя, будет обозначение, указывающее, что то-то присуще
тому-то, или вместо простого обозначения будет даваться более точное; но
это не определение и не суть бытия вещи.

А может быть, и об определении говорится по-разному, так же как о сути
вещи? Ведь суть вещи в одном смысле означает сущность и определенное нечто,
в другом - каждый из остальных родов сущего: количество, качество и тому
подобное. В самом деле, так же как бытие присуще всему, по не одинаковым
образом, а одному первично, другим вторично, так и суть прямо присуща
сущности, а всему остальному - лишь в некотором отношении: ведь и о
качестве мы можем спросить, "что оно такое?", так что и качество есть
некоторого рода суть, только не в прямом смысле; а так же, как о не-сущем
некоторые только нарицательно (logikos) говорят, что оно есть - не в прямом
смысле, а в том смысле, что оно есть не-сущее, точно так же обстоит дело и
с качеством.

Следует, конечно, обращать внимание и на то, как надо выражать свою мысль о
каждом предмете, однако во всяком случае не больше, чем на то, как в
действительности обстоит с ним дело. Поэтому и теперь, раз способ выражения
ясен, скажем, что и суть бытия, так же как суть, присуща первично и прямо
сущности, а затем всему остальному, и это будет суть бытия не в прямом
смысле, а суть бытия такого-то качества или количества. Ибо последнее
должно обозначать как сущее или по одной только общности имени, или через
прибавление или отнятие (в том же смысле, в каком мы и о неизвестном (to me
opiate ton) говорим как об известием); впрочем, правильно было бы
обозначать это не по общности имени и не в одном и том же смысле, а так,
как "врачебное" употребляется в разных случаях, потому что имеет отношение
к одному и тому же, не имея при этом один и тот же смысл, но и не в силу
общности имени: ведь и о врачуемом теле, о врачебной деятельности и
врачебном приборе говорится не по общности имени и не в одном значении, а
потому, что имеет отношение к одному и тому же. Впрочем, безразлично, каким
из этих двух способов хотят выразить свою мысль, однако очевидно, что
определение и суть бытия вещи в первичном и прямом смысле относятся к
сущностям. Правда, они сходным-образом относятся и к остальному, однако не
в первичном смысле. В самом деле, если мы это принимаем, то необходимо,
чтобы определение сути бытия содержало не то же, что дано в любом
обозначении, а лишь то же, что дано в определенном обозначении; а так
будет, если это есть обозначение чего-то единого - единого не в силу
непрерывности, как "Илиада", или связности, а в любом из [основных]
значений единого; а единое имеет столько же значений, сколько и сущее;
сущее же означает то определенное нечто, то некое количество, то некое
качество. Поэтому и для "бледного человека" будет обозначение и
определение, но не в том смысле, как для бледного и для сущности.

ГЛАВА ПЯТАЯ

Если не считать определением обозначение, даваемое через присоединение, то
возникает затруднение, для какого из свойств не простых, а попарно
связанных возможно будет определение. Ибо такие свойства приходится
разъяснять через присоединение. Я имею в виду, например, что имеется нос и
вогнутость и имеется Курносость, как называется сочетание того и другого
потому, что одно находится в другом, причем и вогнутость и Курносость
поистине суть свойство носа не как нечто привходящее, а сами по себе; и не
так, как "бледное" приписывается Каллию или человеку (потому что для Каллия
как бледного бытие человеком привходяще), а так, как "мужское" присуще
живому существу, "равное" - количеству, и как все, о чем говорят, что оно
присуще другому само по себе. А таково то, что [неотделимо] связано или с
обозначением, или с именем вещи, свойство которой оно есть, и что нельзя
объяснить обособленно от этой вещи, как, например, "бледное" без человека
можно, но "женское" без живого существа объяснить нельзя; поэтому для таких
свойств нет ни сути бытия, ни определения или если они имеют их, то, как
было сказано, в ином смысле.

Относительно них имеется, однако, и другое затруднение. А именно: если
курносый нос и вогнутый нос - одно и то же, то одним и тем же будет
курносое и вогнутое; а если нет, то, так как невозможно обозначать
курносое, не указывая того, свойство чего оно есть само по себе
(ведь-курносое-это вогнутость носа), нельзя сказать "курносый нос" или
будет сказано два раза одно и то же - "нос нос вогнутый" (ибо "нос
курносый" - это будет "нос нос вогнутый"). А потому нелепо, чтобы у такого
рода свойств имелась суть бытия; иначе приходилось бы идти в бесконечность:
ведь "курносому носу носу" приписывался бы другой еще "нос".

Стало быть, ясно, что определение бывает только у сущности: если оно
имеется и для других родов сущего, то его необходимо давать через
присоединение, как, например, для того или другого качества и для
нечетного; ведь нечетного нет без числа, как и нет "женского" без живого
существа (говоря "через присоединение", я разумею те случаи, где приходится
два раза повторять одно и то же, как в приведенных примерах). А если это
верно, то определения не будет и для связанного попарно, например для
"нечетного числа"; но остается незамеченным, что обозначения даются
неточно. Если же определения возможны и в этих случаях, то или они
образуются иным способом, или же, как было сказано, следует считать, что
определение и суть бытия имеют разные значения, так что в одном значении,
кроме сущностей, ни для чего не будет определения и суть бытия ничему не
будет присуща, кроме сущностей, а в другом значении они будут иметь место
[и для другого].

Итак, совершенно очевидно, что определение есть обозначение сути бытия вещи
и что суть бытия имеется для одних только сущностей, или главным образом
для них, первично и прямо.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

А одно ли и то же отдельная вещь и суть ее бытия или они разное - это
надлежит рассмотреть, ибо это в некотором отношении полезно для
исследования сущности: ведь и отдельная вещь не представляется чем-то
отличным от своей сущности, и сутью бытия называется сущность отдельной
вещи.

В тех случаях, когда нечто обозначается как привходящее, можно было бы
подумать, что отдельная вещь и суть ее бытия - это разное; например, что
"бледный человек" и "бытие бледным человеком" - это разное (ведь если это
одно и то же, то и бытие человеком, и бытие бледным человеком одно и то же,
ибо, как утверждают, одно и то же - человек и бледный человек, а значит, и
бытие бледным человеком, и бытие человеком. Или же, впрочем, нет нужды
[делать умозаключение], что суть бытия вещи, взятой вместе с ее
привходящими свойствами, тождественна [вещи, взятой самой по себе], ибо в
этом случае крайние термины оказываются темп же не в одном и том же смысле;
впрочем, пожалуй, можно было бы подумать, что крайние термины - привходящие
свойства - окажутся тождественными, например бытие бледным и бытие
образованным; однако так никто не считает).

Когда же говорится о самом по себе сущем, необходимо ли, чтобы суть его
бытия и само оно были тождественны? Например, если имеются какие-то
сущности, которые Первее, нежели другие сущности и другие самобытности
(physeis) (такие сущности, по утверждению некоторых, суть идеи). Если были
бы разными само-по-себе-благо и бытие благом, само-по-себе-живое существо и
бытие живым существом, бытие сущим и само-по-себе-сущее, то имелись бы
другие сущности, самобытности и идеи помимо названных и они были бы Первее
тех, если суть бытия есть сущность. Если при этом те и другие обособлены
друг от друга, то о первых не будет знания, а вторые не будут сущими (под
обособленностью я разумею здесь, что самому-по-себе- благу не присуще бытие
благом, а этому последнему - бытие благим). Ведь знание об отдельной вещи
мы имеем тогда, когда мы узнали суть ее бытия, и одинаково дело обстоит как
в отношении блага, так и в отношении всего остального, так что если бытие
благом не есть благо, то и бытие сущим не есть сущее, и бытие единым не
есть единое. И точно так же существует всякая суть бытия либо ни одна не
существует; а потому если и бытие сущим не есть сущее, то таковым не будет
и никакая другая суть бытия. Далее, то, чему не присуще бытие благом, не
есть благо. Поэтому необходимо, чтобы были тождественны благо и бытие
благом, прекрасное и бытие прекрасным, а равно все то, что обозначается не
через другое, а как существующее само по себе и первично. Ибо достаточно,
если дано такое бытие, хотя бы Эйдосов и не было, а скорее, пожалуй, в том
случае, если Эйдосы существуют (в то же время ясно также, что если идеи
таковы, как о них говорят некоторые, то субстрат не будет сущностью: ведь
идеи должны быть сущностями, но не сказываться о субстрате, иначе они
существовали бы только через причастность [им субстрата]).

Из этих вот рассуждений ясно, что сама отдельная вещь и суть ее бытия есть
одно и то же не привходящим образом, и это ясно еще потому, что знать
отдельную вещь - значит знать суть ее бытия, так что и из рассмотрения
отдельных случаев следует с необходимостью, что обе они нечто одно.

(Что же касается того, что обозначается как привходящее, например
образованное или бледное, то, поскольку оно имеет двоякий смысл, о нем
неправильно сказать, что суть его бытия и само оно одно и то же: ведь
бледно и то, чему случается быть бледным, и само привходящее свойство, так
что в одном смысле суть его бытия и само оно - одно и то же, а в другом -
не одно и то же, ибо у "человека" и "бледного человека" это не одно и то
же, а у этого свойства - одно и то же.)

Очевидно, было бы также нелепо давать особое имя для каждой сути бытия;
тогда помимо этой [обозначенной особым именем] сути бытия была бы еще и
другая, например для сути бытия лошади еще и иная суть бытия. Между тем,
что мешает тому, чтобы некоторые вещи сразу же были тождественны сути
своего бытия, раз суть бытия вещи есть сущность? Но не только вещь и суть
ее бытия одно, но и обозначение их одно и то же, как это ясно и из
сказанного, ибо но привходящим образом одно - бытие единым и единое. Кроме
того, если бы они были не одно, приходилось бы идти в бесконечность: тогда
были бы, с одной стороны, суть бытия единого, а с другой - единое, так что
и к ним применим тот же довод.

Таким образом, ясно, что бытие каждой вещи, обозначаемой как первичное и
само по себе сущее, и сама эта вещь тождественны и составляют одно. А
софистические опровержения этого положения, очевидно, снимаются тем же
решением, что и вопрос, одно ли и то же Сократ и бытие Сократом, ибо
безразлично, на какой основе можно бы поставить вопрос или на какой удалось
бы найти решение. В каком смысле, следовательно, суть бытия отдельной вещи
тождественна и в каком не тождественна этой вещи, об этом теперь сказано.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Из того, чти возникает, одно возникает естественным путем, другое - через
искусство, третье - самопроизвольно. И все, что возникает, возникает
вследствие чего-то, из чего-то и становится чем-то (говоря "чем-то", я имею
в виду каждый род сущего: что-то становится или определЁнным нечто, или
такой-то величины, или таким-то, или где-то).

Естественно возникновение того, что возникает от природы; то, из чего нечто
возникает, - это, как мы говорим, материя; то, вследствие чего оно
возникает, - это нечто сущее от природы, а чем оно становится - это
человек, растение или еще что-то подобное им, что мы скорее всего
обозначаем как сущности. А все, что возникает - естественным ли путем или
через искусство, - имеет материю, ибо каждое возникающее может и быть и не
быть, а эта возможность и есть у каждой вещи материя. Вообще же природа -
это и то, из чего нечто возникает, и то, сообразно с чем оно возникаете
(ибо все возникающее, например растение или животное, имеет ту или иную
природу), и то, вследствие чего нечто возникает,-так называемое дающее
форму (kata to eidos) естество, по виду тождественное возникающему, хотя
оно в другом: ведь человек рожден человеком.

Так, стало быть, возникает то, что возникает благодаря природе, а остальные
виды возникновения именуются созданиями. Все такие создания исходят либо от
искусства, либо от способности, либо от размышления. А некоторые из них
происходят также самопроизвольно и в силу стечения обстоятельств, примерно
так же, как это бывает и среди того, что возникает благодаря природе: ведь
и там иногда одно и то же возникает и из семени, и без семени. Эти случаи
надо рассмотреть в дальнейшем. А через искусство возникает то, форма чего
находится в душе (формой я называю суть бытия каждой вещи и ее первую
сущность); ведь и противоположности имеют в некотором смысле одну и ту же
форму, ибо сущность для лишенности - это противолежащая ей сущность,
например: здоровье - сущность для болезни, ибо болезнь обнаруживается че-
рез отсутствие здоровья, а здоровье - это уразумение (logos) и познание в
душе [Врачевателя]. Здоровое состояние получается следующим ходом мысли
[Врачевателя]: так как здоровье есть то-то и то-то, то надо, если кто-то
должен быть здоровым, чтобы в нем наличествовало то-то и то-то, например
равномерность, а если это, то и теплота; и так [Врачеватель] размышляет все
дальше, пока наконец не придет к тому, что он сам в состоянии сделать.
Начинающееся с этого времени движение, направленное на то, чтобы [телу]
быть здоровым, называется затем созданием. И таким образом оказывается, что
в некотором смысле здоровье возникает из здоровья и дом - из дома, а именно
дом, имеющий материю, из дома без материи, ибо врачебное искусство есть
форма здоровья, а искусство домостроительное - форма дома; а под сущностью
без материи я разумею суть бытия вещи.

Одни виды возникновения и движения называются мышлением, другие -
созданием: исходящее из начала и формы - это мышление, а исходящее из того,
что для мышления последнее,-это создание. И точно так же возникает и каждое
из остальных - из промежуточных - [звеньев]. Я имею в виду, например,
следующее: чтобы человек выздоровел, он должен добиться равно- мерности. А
что значит добиться равномерности? Вот это. А это будет, если он согреется.
А что это значит? Вот это. А это имеется в возможности, и оно уже во власти
врачевателя.

Таким образом, действующая причина и то, с чего начинается движение к
выздоровлению, - это при возникновении через искусство форма в душе; при
самопроизвольном возникновении исходное - то, что составляет начало для
действующего через искусство, как и при лечении, например, начинают, может
быть, с согревания (а оно получается от растирания): ведь теплота в теле -
это или часть здоровья, или за ней (непосредственно либо через несколько
[звеньев]) следует что-то такое, что составляет часть здоровья; и это есть
крайнее - то, что создает часть здоровья и само есть некоторым образом
часть здоровья, и точно так же у дома, например, камни, и таким же образом
у всего другого; так что, как утверждают, не может что-то возникнуть, если
ничего не предшествует.

Итак, совершенно очевидно, что какая-нибудь часть необходимо должна уже
быть, и именно материя есть такая часть, она находится в возникающем, и она
становится [чем-то определенным]. Но есть ли она и составная часть
определения? Ведь о том, что такое медные круги, мы говорим двояко: о
материи - говоря, что это медь, и о форме - говоря, что это такая-то фигура
(а фигура есть первый род, к которому принадлежит круг). Значит, медный
круг имеет и материю в своем определении.

А то, из чего как из своей материи нечто возникает, обозначают, когда оно
возникло, не ее именем, а именем, производным от нее; например, изваяние
называют не камнем, а каменным; человека же, который становится здоровым,
не называют по тому состоянию, из которого он становится здоровым; причина
здесь та, что хотя он становится здоровым из состояния лишенности и из
субстрата, который мы называем материей (так, например, здоровым становится
и человек и больной), однако больше говорят о возникновении из состояния
лишенности; например, здоровым становишься из больного, а не из человека,
поэтому здоровый называется не больным, а человеком, именно здоровым
человеком; в тех же случаях, где лишенность не очевидна и не имеет особого
имени, как, например, у меди отсутствие какой бы то ни было фигуры или у
кирпичей и бревен отсутствие [формы] дома, считается, что вещь возникает из
них, как там [здоровый возникал] из больного. А потому, так же как там
возникающую вещь не называют именем того, из чего она возникает, так и
здесь изваяние называется не деревом, а производным словом - деревянным и
медным, а не медью, каменным, а не камнем, и точно так же дом - кирпичным,
а не кирпичами, ибо если внимательно посмотреть, то нельзя даже без
оговорок сказать, что изваяние возникает из дерева или дом - из кирпичей,
так как то, из чего вещь возникает, должно при ее возникновении изменяться,
а не оставаться тем же. Вот по этой причине так и говорится.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Так как то, что возникает, возникает вследствие? чего-нибудь (так я называю
то, откуда возникновение берет свое начало) и из чего-то (это пусть будет
не Лишенность, а материя: мы уже установили, что мы под этим разумеем) и
становится чем-то (это-шар, круг или какая угодно другая вещь), то подобно
тому как не создается субстрат (медь), так не создается и шар [как
таковой], разве только привходящим образом, потому что медный шар есть шар,
а создается этот медный шар. Действительно, делать определенное нечто -
значит делать определенное нечто из субстрата как такового (holes). Я хочу
сказать, что делать медь круглой не значит делать круглое, или шар [как
таковой], а значит делать нечто иное, именно осуществлять эту форму в
чем-то другом, ибо если бы делали эту форму, ее надо было бы делать из
чего-то другого - это ведь было [у нас] принято (например, делают медный
шар, и делают это таким образом, что из этого вот, а именно из меди, делают
вот это, а именно шар); если же делали бы и самый шар, то ясно, что его
делали бы таким же образом, и одно возникновение шло бы за другим до
бесконечности. Очевидно, таким образом, что форма (или как бы ни называли
образ в чувственно воспринимаемой вещи) так же не становится и не
возникает, равно как не возникает суть бытия вещи (ибо форма есть то, что
возникает е другом либо через искусство, либо от природы, либо той или иной
способностью). А то, что делает человек,-это медный шар, ибо он делает его
из меди и шара [как фигуры]: он придает форму вот этой меди, и получается
медный шар. Если бы имело место возникновение бытия шаром вообще, то [и
здесь] одно должно было бы возникать из другого, ибо возникающее всегда
должно быть делимым, и одно будет вот это, другое - то, а именно одно -
материя, другое - форма. Если поэтому шар есть фигура, [все точки
поверхности] которой одинаково отстоят от срединной точки, то это будет, с
одной стороны, то, что объемлет создаваемое, с другой - объемлемое им, а
целое будет то, что возникло,-таков, например, медный шар. Итак, из
сказанного очевидно, что то, что обозначено как форма или сущность, не
возникает, а возникает сочетание, получающее от нее свое наименование, и
что во всем возникающем есть материя, так что одно [в нем] есть материя, а
другое - форма.

Так вот, существует ли какой-нибудь шар помимо вот этих отдельных шарап или
дом помимо [сделанных из] кирпичей? Или же [надо считать, что] если бы это
было так, то определенное нечто никогда бы и не возникло. А [формат]
означает "такое-то", а не определенное "вот это"; делают же и производят из
"вот этого" "такое-то", и, когда вещь произведена, она такое-то нечто (tode
loionde). А "вот это" целое, Каллий или Сократ, существует так же, как "вот
этот медный шар", тогда как человек и живое существо - как медный шар
вообще. Поэтому очевидно, что "формы как причина" - некоторые обычно так
обозначают Эйдосы, - если такие существуют помимо единичных вещей, не имеют
никакого значения для какого-либо возникновения и для сущностей и что по
крайней мере не на этом основании они сущности, существующие сами по себе.
В некоторых случаях совершенно очевидно, что рождающее таково же, как и
рождаемое, однако не то же самое и составляет с ним одно не по числу, а по
виду, как, например, у природных вещей (ведь человек рождает человека),
разве только возникает что-то вопреки природе, как, например, когда конь
рождает мула (впрочем, и здесь дело обстоит сходным образом: то, что могло
бы быть общим для коня и для осла как ближайший к ним род, не имеет
наименования, но этот общий род был бы, можно сказать, и тем и другим, и
именно таков мул). Поэтому очевидно, что нет никакой надобности полагать
Эйдос как образец (ведь Эйдосы скорее всего можно было бы искать именно в
этой области, ибо природные вещи - сущности в наибольшей мере); достаточно,
чтобы порождающее создавало и было причиной [осуществления] формы в
материи. А целое - это уже такая-то форма в этой вот плоти и кости, Каллий
и Сократ; и они различны по материи (ведь она у них различная), но одно и
то же по виду, ибо вид неделим.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

Может вызвать недоумение вопрос, почему одно возникает и через искусство, и
самопроизвольно, например здоровье, а другое нет, например дом. Причина в
том, что [в одних случаях] материя, которая кладет начало возникновению при
создавании и возникновении чего-то через искусство и в которой имеется
какая-то часть [возникающей] вещи, отчасти такова, что может двигаться сама
собой, а отчасти нет, и в первом случае она отчасти в состоянии двигаться
определенным образом, а отчасти не в состоянии: ведь многое хотя и может
двигаться само собой, но не в состоянии делать это определенным образом,
например плясать. Поэтому те вещи, материя которых именно такого рода
(например, камни), одним определенным образом двигаться не в состоянии,
разве только с помощью другого, однако иным образом могут. И так же обстоит
дело с огнем. Вот почему одни вещи не возникнут без человека, обладающего
умением их делать, а другие возникнут, ибо будут приведены в движение тем,
что хотя и не обладает таким умением, но само может быть приведено в
движение или с помощью другого, не обладающего таким умением, или благодаря
какой-нибудь [своей] части. Вместе с тем из сказанного ясно также, что в
некотором смысле все [создаваемые искусством] вещи возникают или из
одноименного с ними (так же, как и природные вещи), например дом - из дома
как созданного умом (ибо искусство-это форма), или из какой-нибудь своей
одноименной части, или же из того, что содержит в себе некоторую часть
[создаваемой вещи], если вещь возникает не привходящим образом: ведь
причина, по которой создается что-нибудь, есть первичная часть, сама по
себе сущая. В самом деле, теплота от движения породила теплоту в теле, а
это - или здоровье, или часть его, или же ему сопутствует какая-нибудь
часть здоровья, либо само здоровье; поэтому о теплоте и говорится, что она
содействует здоровью, ибо то содействует здоровью, чему сопутствует и что
имеет своим последствием теплота [в теле].

Стало быть, так же как в умозаключениях, сущность есть начало всего, ибо из
сути вещи исходят умозаключения, а здесь-виды возникновения. И также, как в
этих случаях, обстоит дело и с тем, что возникает естественным путем. Ибо
семя порождает [живое] так же, как умение - изделия; оно содержит в себе
форму в возможности, и то, от чего семя, в некотором отнoшении одноименно
[с тем, что возникает] (ибо не следует думать, что все так же порождается,
как человек от человека: ведь и женщина происходит от мужчины); иначе
бывает лишь в случаях отклонения от порядка вещей, поэтому мул происходит
не от мула. Что же касается того, чти возникает самопроизвольно, то дело
обстоит здесь так же, как там,-оно получается у того, материя чего способна
и сама собой приходить в то движение, в которое приводит семя; а там, где
этой способности нет, возникновение вещи возможно не иначе как через такие
же самые вещи.

И не только в отношении сущности это рассуждение доказывает, что форма не
возникает; оно одинаково применимо ко всем основным [родам сущего]: и к
количеству, и к качеству, и ко всем остальным родам сущего. Ибо подобно
тому как возникает медный шар, но не шар и не медь, и как это бывает с
медью, если она возникает (воль материя и форма здесь всегда должны уже
быть налицо), так же обстоит дело и с сутью вещи, и с качеством ее, и с
количеством, и одинаково с остальными родами сущего: ведь возникает не
качество, а кусок дерева такого-то качества, не величина, а кусок дерева
или живое существо такой-то величины. А как особенность сущности можно из
этих примеров извлечь, что одной сущности необходимо должна предшествовать
другая сущность, которая создает ее, находясь в состоянии осуществленности,
например живое существо, если возникает живое существо; между тем нет
необходимости, чтобы какое-нибудь качество или количество предшествовало
[другому], разве только в возможности.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

Так как определение - это обозначение, а всякое обозначение имеет части и
так же, как обозначение относится к предмету, так и часть его относится к
части предмета, то возникает затруднение, должно ли обозначение отдельных
частей содержаться в обозначении целого или нет. В некоторых случаях оно
явно содержится в нем, в других нет. Обозначение круга не включает в себя
обозначения отрезков, а в обозначении слога содержится обозначение его
элементов, хотя и круг делится на отрезки так же, как слог - на элементы.
Кроме того, если части предшествуют (protera) целому, а острый угол - часть
прямого, и палец - часть живого существа, то можно было бы подумать, что
острый угол предшествует прямому и палец предшествует человеку.
По-видимому, однако, эти последние Первее (protera): ведь обозначение
первых дается на основе последних, которые Первее и потому, что могут
существовать без первых.

А впрочем, о части говорится в различных значениях, и одно из них - мера,
прилагаемая к количеству. Но это оставим в стороне, а исследуем то, из чего
как частей состоит сущность. Так вот, если материя - это одно,
форма-другое, то, чти из них,-третье, а сущность есть и материя, и форма, и
то, что из них, те в одном смысле и о материи говорится как о часта
чего-то, а в другом - нет, а как о части говорится лини о том, из чего
состоит обозначение формы. Так, плота не есть часть вогнутости (ведь она та
материя, на ко тарой образуется вогнутость), во она часть курносости; и
медь есть часть изваяния как целого, но нечаем изваяния, поскольку под ним
подразумевается форма (ведь говоря о какой-либо вещи, следует разуметь
форму или вещь, поскольку она имеет форму, но никогда не следует
подразумевать под вещью материальное, как оно есть само по себе). Вот
почему обозначение круга не заключает в себе обозначения отрезков а в
обозначение слога входит обозначение элементов ибо элементы слога суть
части обозначения формы, a не материи, между тем отрезки круга - это часта
в смысле материи, в которой осуществляется [форма]; все же они ближе к
форме, нежели медь, когда меде придается круглость. А в некотором смысле и
не вес элементы слога будут входить в его обозначение: например, эти вот
[буквы, начертанные] на воске, иле [звуки, производимые] в воздухе: ведь и
они составляют часть слога как материя, воспринимаемая чувствами. Да и
линия исчезает, если ее делить на половины, или человек [исчезает], если
его разлагать на кости, жилы и плоть, однако это не значит, что они состоят
из названных [элементов] как из частей сущности, - они состоят из них как
из материи, и это части составного целого, но уже не части формы, т. е.
того. что содержится в обозначении, а потому они и не входят в обозначение.
Так вот, в одних обозначениях будет содержаться обозначение таких частей, в
других оно содержаться не должно, если это не обозначение составного
целого; поэтому некоторые вещи состоят из указанных частей как из начал, на
которые они разлагаются, переставая существовать, а некоторые не состоят.
То, что есть соединение формы и материи, например курносое и медный круг,
разлагается на указанные составные части, и материя есть их часть; а то.
что не соединено с материей, но имеется без матерна и обозначение чего
касается только формы, не исчезает ни вообще, ни во всяком случае таким
именно образом; так что для названных выше вещей это [материальное]
составляет начала и части, но оно не части и не начала формы. И поэтому
глиняное изваяние превращается в глину, медный шар - в медь и Каллий - в
плоть и кости; так же круг распадается на отрезки, ибо он есть нечто
соединенное с материей; одним ведь именем обозначается и круг как таковой,
и единичный круг, потому что не для [всех] единичных вещей есть особое имя.

Итак, об этом сказано правильно; все же, возвращаясь к этому вопросу,
скажем еще яснее. Части обозначения, на которые такое обозначение
разделяется, предшествуют ему или все или некоторые из них. А в обозначение
прямого угла не входит обозначение острого угла; напротив, обозначение
острого угла включает в себя обозначение прямого, ибо тот, кто дает
определение острого угла, пользуется прямым, а именно "острый угол меньше
прямого". И подобным же образом обстоит дело и с кругом и полукругом:
полукруг определяется через круг, и палец - через целое, ибо палец-это
"такая-то часть человека". Поэтому те части, которые таковы как материя и
на которые вещь распадается как на материю, суть нечто последующее; а те,
которые даны как части обозначения и выраженной в определении сущности,
предшествуют - или все, или некоторые. А так как душа живых существ
(составляющая сущность одушевленного) есть соответствующая обозначению
сущность - форма и суть бытия такого-то тела (ведь любую часть подобного
тела, если давать ее надлежащее определение, в самом деле нельзя будет
определять, не указав ее отправления, которое не будет иметь места без
чувственного восприятия), то ее части-или все, или некоторые-будут
предшествовать живому существу как составному целому (и одинаковым образом
обстоит дело в каждом отдельном случае); а тело и его части - нечто
последующее по отношению к этой сущности, и на них как на материю
распадается не сущность, а составное целое. Так вот, для составного целого
эти телесные части в некотором смысле предшествуют, а в некотором нет: ведь
отдельно они не могут существовать. Действительно, не во всяком состоянии
палец есть палец живого существа, а омертвевший палец есть палец только по
имени. Но некоторые телесные части существуют вместе [с целым] - главные
части, в которых как первом заключается форма (logos), т. е. сущность
вещи,-это может быть, например, сердце или мозг (безразлично ведь, чти из
них обоих таково). А человек, лошадь и все, что подобным образом обозначает
единичное, но как общее обозначение, - это не сущность, а некоторое целое,
составленное из вот этой формы (logos) и вот этой материи, взятых как
общее. Единичное же из последней материи - это уже Сократ, и так же во всех
остальных случаях. Итак, части бывают и у формы (формой я называю суть
бытия вещи), и у целого, составленного из формы и материи, и у самой
материи. Но части обозначения - это только части формы, и обозначение
касается общего, ибо бытие кругом и круг, бытие душой и душа - одно и то
же. А уже для составных целых, например для вот этого круга и для любого
отдельного из них, будет ли это круг, воспринимаемый чувствами или
постигаемый умом (умопостигаемым я называю, например, круги математические,
чувственно воспринимаемыми, например,-медные или деревянные), определения
не бывают, но они познаются посредством мысли или чувственного восприятия;
а если они перестали быть [предметом познания] в действительности, то не
ясно, существуют ли они еще или нет, но они всегда обозначаются и познаются
при помощи общего обозначения. Материя же сама по себе не познается. А
есть, с одной стороны, материя, воспринимаемая чувствами, а с
другой-постигаемая умом; воспринимаемая чувствами, как, например, медь,
дерево или всякая движущаяся материя, а постигаемая умом - та, которая
находится в чувственно воспринимаемом не поскольку оно чувственно
воспринимаемое, например предметы математики.

Итак, сказано, как обстоит дело с целым и частью, с тем, что есть
предшествующее, и с тем, что есть последующее. А если кто спросит, будет ли
предшествовать прямая, круг и живое существо или же то, на что они делятся
и из чего состоят, т. е. их части, - то следует сказать, что ответить на
это не просто. Если душа есть живое существо как одушевленное, а душа
каждого отдельного живого существа - оно само, круг - то же, что бытие
кругом, прямой угол - то же, что бытие прямым углом и сущность прямого
угла, то, правда, некоторые целые и по сравнению с некоторыми частями надо
признать чем-то последующим, например, по сравнению с частями обозначения и
с частями отдельного прямого угла (ведь и материальный медный прямой угол,
и точно так же прямой угол, заключенный в двух отдельных линиях, есть нечто
последующее); нематериальный же угол есть, правда, нечто последующее по
сравнению с частями, входящими в обозначение угла, но предшествует частям,
находящимся в единичном. Просто, однако, нельзя ответить на этот вопрос.
Если же душа есть нечто иное, чем живое существо, т. е. не есть то же, что
оно, то и в этом случае следует признать, что, как было сказано, одни части
предшествуют, а другие нет.

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ

Естествен вопрос, какие части принадлежат форме и какие не ей, а составному
целому; ведь если это остается неясным, нельзя давать определения чему бы
то ни было, ибо определение касается общего и формы; если поэтому неясно,
какие части относятся к материи и какие нет, то не будет ясно и обозначение
предмета. Так вот, если говорить о том, что появляется в разных по виду
вещах (например, круг у меди, камня и дерева), то представляется ясным, что
ни медь, ни камень не относятся к сущности круга, так как круг отделим от
них. Там же, где отделимость не видна, вполне возможно, что дело обстоит
подобным же образом, как если бы все круги, которые мы видим, были медные
(тем не менее медь нисколько не относилась бы к форме); однако в этом
случае трудно мысленно отвлечься [от формы]. Так, например, форма человека
всегда представлена в плоти, костях и тому подобных частях; значит ли это,
что они части формы и определения? Все же нет, они материя, только мы не в
состоянии отделить их [от формы], потому что форма человека не появляется в
чем-то другом.

Но так как отделить [одно от другого] кажется возможным, хотя неясно, когда
именно, то некоторые стали уже сомневаться и относительно кpyгa и
треугольника, полагая, что не подобает определять их через линии и
непрерывное, а обо всем этом следует говорить в том же смысле, в каком
говорят о плоти или костях человека, о меди и камне изваяния; и они сводят
все к числам и существом линии объявляют существо двух. Так же и из тех,
кто принимает идеи, одни считают двойку самой-по-себе-линией, другие -
эйдо- сам линии: по их мнению, Эйдос и то, Эйдос чего он есть, в некоторых
случаях тождественны друг другу, как, например, двойка и Эйдос двойки; но в
отношении линии это уже не так.

Отсюда следует, что Эйдос один у многих вещей, Эйдос которых кажется
различным (как это и получалось у пифагорейцев), и что возможно нечто одно
признать самим-по-себе-эйдосом всего, а остальное не признать Эйдосами;
однако в таком случае все будет одним.

Итак, сказано, что относительно определений имеется некоторое затруднение и
по какой именно причине. Поэтому бесполезно сводить все указанным выше
образом [к форме] и устранять материю; ведь в некоторых случаях, можно
сказать, эта вот форма имеется в этой вот материи или эти вот вещи в
таком-то состоянии. И то сравнение живого существа [с медным кругом],
которое обычно делал младший Сократ, неправильно: оно уводит от истины и
заставляет считать возможным, чтобы человек был без частей тела, как круг
без меди. Между тем сходства здесь нет: ведь живое существо - это нечто
чувственно воспринимаемое и определить его, не принимая в соображение
движения, нельзя, а потому этого нельзя также, не принимая в соображение
частей, находящихся в определенном состоянии. Ибо рука есть часть человека
не во всяком случае, а тогда, когда она способна исполнять работу, значит,
когда рука живая, а неживая не есть часть его.

Что касается математических предметов, то почему определения частей не
входят в определение целого, например полуокружности - в определение круга?
Они ведь не чувственно воспринимаемые части. Или этапе плюет значения? Ибо
материя должна быть и у чего-то, не воспринимаемого чувствами; более того
(kai), некоторая материя имеется у всего, что не есть суть бытия вещи и
форма сама по себе, а есть определенное нечто. Вот почему у круга как
общего эти полуокружности не будут частями, а у отдельных кругов будут, как
было сказано раньше, ибо материя бывает и воспринимаемая чувствами, и
постигаемая умом.

Ясно, однако, и то, что душа есть первая сущность, тело - материя, а
человек или живое существо - соединение той и другой как общее; Сократ же и
Кориск, если они также и душа, означают двоякое (ведь одви разумеют под
ними душу, другие - составное целое); если же о них говорится просто-как об
этой вот душе и этом вот теле, то с едиаичвым дело обстоит так же, как с
общим.

А существует ли помимо материи такого рода сущностей какая-нибудь другая и
следует ли искать какую-нибудь другую сущность, нежели эти, например числа
или что-то в этом роде, это надо рассмотреть в дальнейшем. Ведь именно ради
этого мы пытаемся разобраться и в чувственно воспринимаемых сущностях, хотя
в некотором смысле исследование этих сущностей относится к учению о
природе, т. е. ко второй философии, ибо рассуждающему о природе надлежит
познавать не только материю, но и определимую [сущность], и это еще в
большей мере. А что касается определений, то позднее надлежит рассмотреть,
в каком смысле содержащееся в обозначении составляет части определения и
почему определение есть единая речь (ясно ведь: потому, что предмет един,
но в силу чего предмет един, раз он имеет части?).

Таким образом, что такое суть бытия вещи и в наком смысле она существует
сама по себе, об этом в общих чертах сказано для всего; сказано также,
почему обозначение сути бытия одних вещей содержит части определяемого, а
других-нет, и указано, что в обозначении сущности вещи не содержатся части
материального свойства: ведь они принадлежат не к [определимой] сущности, а
к сущности составной; а для этой, можно сказать, некоторым образом
определение и есть и не есть, а именно: если она берется в соединении с
материей, то нет определения (ибо материя есть нечто неопределенное), а
если в отношении к первой сущности, то определение есть, например для
человека - определение души, ибо сущность - это форма, находящаяся в
другом; из нее и из материи состоит так называемая составная сущность;
такая форма есть, например, вогнутость (ведь "курносый нос" и "Курносость"
состоят из этой вогнутости и носа: <в них "нос" содержится дважды>). В
составной же сущности, например курносом носе или Каллий, будет заключаться
также и материя. Кроме того, было сказано, что в некоторых случаях суть
бытия вещи и сама вещь - одно и то же, как у чистых (protai) сущностей;
например,

кривизна и бытие кривизной - одно, если кривизна - чистая сущность (чистой
я называю такую сущность, о которой сказывают не поскольку она находится в
чем-то другом, отличном от нее, т. е. в материальном субстрате); у того же,
что дано как материя или как соединенное е материей, тождества [между вещью
и сутью ее бытия] нет, а также у того, что едино привходящим образом,
например "Сократ" и "образованность", ибо они одно и то же привходящим
образом.

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ

Теперь будем прежде всего говорить об определении в той мере, в какой о нем
не сказано в "Аналитиках": отмеченный там вопрос полезен для исследования о
сущности. Я имею в виду вопрос, почему то, обозначение чего мы называем
определением, составляет одно (например, для человека "двуногое живое
существо"; пусть это будет его обозначением). Так вот, почему "живое
существо" и "двуногое"-это одно, а не многое? "Человек" же и "бледное" -
это множество в том случае, если одно не присуще другому, а одно - если
присуще, а субстрат-человек-испытывает какое-то состояние (ибо тогда
получается одно, и имеется "бледный человек"); но в указанном выше случае
одно не причастно другому: ведь род, по-видимому, не причастен видовым
отличиям (иначе одно и то же было бы вместе причастно противоположностям:
ведь видовые отличия, которыми различается род, противоположны друг другу).
А если род и причастен, то все равно вопрос остается, если видовых отличий
несколько, например: живущее на суше, двуногое, бесперое. Почему они
составляют одно, а не множество? Ведь не потому, что находятся в одном и
том же: так из всего получилось бы одно. И все же одним должно быть все то,
что содержится в определении. Ибо определение есть некоторая единая речь, и
притом о сущности, а значит, должно быть речью о чем-то одном: ведь
сущность, как мы утверждаем, означает нечто одно и определенное нечто.

Прежде всего надлежит рассмотреть те определения, которые опираются на
деление. В самом деле, в определение не входит ничего другого, кроме рода,
обозначаемого как первый, и видовых отличий. А остальные роды - это первый
же и вместе с ним охватываемые им видовые отличия, например: первый род-
"живое существо", ближайший к нему- "живое существо двуногое" и затем
опять-"живое существо двуногое, бесперое"; подобным же образом и тогда,
когда определение обозначается через большее число [видовых отличий]. Но
вообще нет никакой разницы, обозначается ли определение через большое или
малое число [видовых отличий], и, следовательно, также - через малое число
[членов] или через два; а если оно состоит из двух [членов], то одно -
видовое отличие, другое - род; например, если [определяющее] - "живое
существо двуногое", то "живое существо" - род, а другое - видовое отличие.

Если же род вообще не существует помимо видов как видов рода или если
существует, но как материя (ведь звук, например, - это род и материя, а
видовые отличия образуют из него виды-элементы речи), то ясно, что
определение есть обозначение, образуемое из видовых отличий.

При этом, однако, необходимо разделить видовое отличие на его видовые
отличия, например видовое отличие "живого существа"-"имеющее ноги": у
"живого существа, имеющего ноги", видовое отличие должно опять делить
именно как имеющее Боги, поэтому не следует говорить, что из того, что
имеет ноги, одно - покрытое перьями, другое - бесперое, если говорить
правильно (только по неспособности человек будет делать это), а следует
говорить, что одно - с расщепленными на пальцах ступнями, другое - с
нерасщепленными, ибо это видовые отличия ноги: расщепленность ступни на
пальцы есть некоторого вида обладание ногами. И так всегда стремятся идти
дальше, пока не приходят к видовым отличиям, не имеющим уже видовых
отличий. А тогда будет столько видов ноги, сколько видовых отличий, и число
видов живых существ, имеющих ноги, будет равно числу видовых отличий. Если
поэтому здесь дело обстоит таким именно образом, то ясно, что последнее
видовое отличие будет сущностью вещи и ее определением, раз не следует,
давая определения, несколько раз повторять одно и то же; это ведь излишне.
Между тем такое повторение допускают, если сказать "двуногое живое
существо, имеющее ноги"; это все равно что сказать "живое существо, имеющее
ноги, имеющее две ноги"; а если и это отличие делить подходящим для него
делением, то одно и то же будет повторено несколько раз - столько же,
сколько будет видовых отличий.

Итак, если видовое отличие разделить на его видовые отличия, то одно из них
- последнее - будет формой и сущностью; если же его делят привходящим
образом (например, если то, что имеет ноги, подразделяют на белое и
черное), то видовых отличий будет столько, сколько будет делений. Поэтому
очевидно, что определение есть обозначение, образуемое из видовых отличий,
и притом - если деление правильное - из последнего из них. Это стало бы
ясным, если переставить такого рода определения, например определение
человека, и сказать, что человек - это "двуногое живое существо, имеющее
ноги"; излишне говорить "имеющее ноги", если сказано "двуногое". Между тем
определенного расположения внутри сущности вещи нет: как же здесь считать
одно последующим, другое предшествующим? Относительно опирающихся на
деление определений - каковы они - пусть будет на первых порах достаточно
сказанного.

ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ

А так как предмет настоящего исследования - сущность, то вернемся к ней
снова. Так же как субстрат, суть бытия вещи и сочетание их называются
сущностью, так и общее. Что касается первых двух, то о них мы уже говорили
(а именно о сути бытия вещи и о субстрате, о котором мы сказали, что он
лежит в основе двояким образом: или как существующее определенное нечто -
подобно тому как живое существо есть носитель своих свойств, - или так, как
материя есть носитель энтелехии). А некоторые полагают, что общее больше
всего другого есть причина и начало, поэтому рассмотрим и его. Кажется
невозможным, чтобы что- либо обозначаемое как общее было сущностью.
Во-первых, сущность каждой вещи - это то, что принадлежит лишь ей и не
присуще другому, а общее - это относящееся ко многому, ибо общим называется
именно то, что по своей природе присуще больше чем одному. Так вот,
сущностью чего оно будет? Несомненно, или всех [объемлемых им] вещей, или
ни одной. Но быть сущностью всех оно не может. А если оно будет сущностью
одной, то и все остальное будет этой вещью: ведь то, сущность чего одна и
суть его бытия одна, само также одно.

Во-вторых, сущностью называется то, что не сказывается о субстрате, а общее
всегда сказывается о какомнибудь субстрате.

Но если общее не может быть сущностью таким образом, как суть бытия вещи
есть сущность, то не может ли оно содержаться в сути бытия, как, например,
"живое существо" в "человеке" и в "лошади"? В таком случае ясно, что оно
есть некоторое обозначение сути бытия. При этом не важно, если оно
обозначение не всего, что содержится в сущности: ведь общее тем не менее
будет сущностью чего-то, подобно тому как "человек" есть сущность
[отдельного] человека, в котором он содержится. А отсюда опять вытекает то
же самое: общее (как, например, "живое существо") будет сущностью того, в
чем оно содержится как присущее лишь ему. Кроме того, невозможно и нелепо,
чтобы определенное нечто и сущность, если они состоят из частей, состояли
не из сущностей и определенного нечто, а из качества: иначе не-сущность и
качество были бы Первее сущности и определенного нечто. А это невозможно,
так как ни по определению, ни по времени, ни по возникновению свойства не
могут быть Первее сущности; иначе они существовали бы отдельно. Далее, в
Сократе как сущности содержалась бы [другая] сущность, так что сущность
состояла бы из двух [сущностей]. И вообще следует признать, что если
"человек" и все, о чем говорится таким же образом, есть сущность, то ничего
из того, что содержится в определении, не есть сущность чего-то и не
существует отдельно от них или в чем-то другом; я имею в виду, например,
что не существует какого-либо "живого существа" помимо отдельных живых
существ, как не существует отдельно и ничего из того, что содержится в
определении.

Итак, если исходить из этих соображений, то очевидно, что ничто присущее
как общее не есть сущность и что все, что одинаково сказывается о многом,
означает не "вот это", а "такое-то". Иначе получается много [нелепостей], и
в том числе "третий человек".

А кроме того, это ясно и из следующего. А именно: невозможно, чтобы
сущность состояла из сущностей, которые находились бы в ней в состоянии
осуществленности, ибо то, что в этом состоянии осуществленности образует
две вещи, никогда не может быть в том же состоянии одним; но если это две
вещи в возможности, то [в Осуществленности] они могут стать одним
(например, двойная линия состоит из двух половин, но в возможности;
обособляет же их осуществленность); поэтому, если сущность есть одно, она
не будет состоять из сущностей, которые содержались бы в ней, и притом
таким способом, о котором правильно говорит Демокрит, утверждающий, что
невозможно, чтобы одна вещь состояла из двух или чтобы одна стала двумя,
так как сущностями он считает неделимые (аtoma) величины. Очевидно, что
подобным же образом будет обстоять дело и с числом, если число есть, как
утверждают некоторые, сочетание единиц: или два не есть единое, или единица
содержится в нем не в состоянии Осуществленности.

Однако отсюда вытекает затруднение. Если ни одна сущность не может состоять
из общего, так как общее означает "такое-то", а не "вот это", и если
никакая сущность не может быть составленной из сущностей, находящихся в
состоянии Осуществленности, то всякая сущность была бы несоставной, а
значит, не было бы и определения ни одной сущности. Между тем все полагают,
и давно уже было сказано, что определение (hоrоs) имеется или только для
сущности, или главным образом для нее, теперь же оказывается, что его нет и
для нее. Значит, определения (hоrismos) не будет ни для чего; или в
некотором смысле оно будет, а в некотором нет. Более ясным станет то, что
мы говорим, из дальнейшего.

ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

Из только что сказанного явствует, какие выводы следуют и для тех, кто
говорит, что идеи - это отдельно существующие сущности, и в то же время
считает вид состоящим из рода и видовых отличий. Если Эйдосы существуют и
"живое существо" содержится и в "человеке", и в "лошади", то оно в них либо
одно и то же по числу, либо разное (по определению оно, очевидно, одно:
ведь тот, кто определяет, дает и в том, и в другом случае одно и то же
обозначение). Если же есть некий сам-по-себе-человек, который как таковой
есть определенное нечто и существует отдельно, то и части, из которых он
состоит, скажем "живое существо" и "двуногое", также должны означать
определенное нечто и быть отдельно существующими и сущностями;
следовательно, таковым должно быть и "живое существо".

Так вот, если "живое существо" и в "лошади", и в "человеке" одно и то же,
подобно тому как ты [тождествен] самому себе, то каким образом одно будет
одним в вещах, существующих отдельно, и почему это "живое существо" не
будет существовать отдельно и от самого себя?

А затем, если оно будет причастно "двуногому" и "многоногому", получается
нечто несообразное, а именно, ему будут одновременно присущи
противоположности, хотя оно одно и определенное нечто. Если же здесь нет
такой причастности, то как можно говорить, что живое существо есть двуногое
или обитающее на суше? Но может быть, то и другое складывается,
соприкасается или смешивается? Однако все это нелепо.

Но допустим, "живое существо" в каждом случае различно. Тогда, можно
сказать, будет бесчисленное множество [Эйдосов], сущность которых-"живое
существо"; ведь в состав "человека" "живое существо" входит не привходящим
образом. Далее, "самих-по-себе-живых существ" будет много, ибо в каждом
отдельном [виде] "живое существо" будет сущностью (ведь оно не сказывается
о чем-то другом; иначе "человек" имел бы в своем составе это другое, т. е.
это другое было бы родом для "человека"), а кроме того, все части, из
которых слагается "человек", будут идеями; и ни одна из них не будет идеей
одного и сущностью другого, ибо это невозможно; значит, каждое "живое
существо", содержащееся в живых существах, будет самим-по-себе-живым
существом. Далее, из чего состоит это "живое существо" [в каждом виде] и
как оно происходит из самого-по-себе-живого существа? Или как может "живое
существо", сущность которого - быть живым, существовать помимо
самого-по-себе-живого существа?

А что касается [отношения идей к] чувственно воспринимаемым вещам, то здесь
получаются те же выводы, и еще более нелепые, чем эти. Если поэтому дело
обстоять таким образом не может, то очевидно, что Эйдосов этих вещей в том
смысле, в каком о них говорят некоторые, не существует.

ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ

Так как составное целое и существо (logos) - это разные сущности (я хочу
сказать, что сущность в одном смысле - это существо, соединенное с
материей, а в другом-одно лишь существо вещи), то сущности, о которых
говорится в первом смысле, подвержены уничтожению (ибо и возникновению
также), а у существа вещи не бывает так, чтобы оно уничтожалось (ибо и
возникновения у него нет, ведь возникает не бытие домом, а бытие вот этим
домом); напротив, такие сущности имеются и не имеются, не возникая и не
уничтожаясь, - доказано ведь, что никто их не рождает и не создает. А для
чувственно воспринимаемых единичных сущностей потому и нет ни определения,
ни доказательства, что они наделены материей, природа которой такова, что
она может и быть и не быть; поэтому и подвержены уничтожению все чувственно
воспринимаемые единичные сущности. Если же доказательство имеет дело [лишь]
с тем, что необходимо, а определение служит для познания, и так же как
невозможно, чтобы необходимое знание (в отличие от мнения) было то званием,
то незнанием, точно так же невозможно это и в отношении доказательства и
определения (ведь с тем, что может быть [и] иначе, имеет дело мнение), то
ясно, что для чувственно воспринимаемых единичных сущностей не может быть
ни определения, ни доказательства. В самом деле, преходящее недостоверно
для тех, кто обладает знанием, когда перестает быть предметом чувственного
восприятия, и хотя в душе сохраняются мысли о нем (1оgоi), все же ни
определения, ни доказательства его уже не будет. Поэтому, если тот, кто
имеет дело с определением, дает определение какой-нибудь единичной вещи, он
должен знать, что оно всегда может быть опровергнуто, ибо дать такое
определение невозможно.

Также, конечно, нельзя дать определение какой бы то ни было идеи, ибо идея,
как утверждают [те, кто признает идеи], есть нечто единичное и существует
отдельно. Всякое обозначение должно состоять из слов, во тот, кто дает
определение, слов не сочиняет (они были бы непонятны), а укоренившиеся
слова общи для всех [одинаковых вещей]; следовательно, эти слова необходимо
подходят и к чему-то другому, например, если бы кто-нибудь, давая тебе
определение, назвал бы тебя худым или бледным живым существом, или сказал
бы [о тебе] еще что-нибудь, что бывает и у другого. Если же кто скажет, что
ничто не мешает, чтобы в отдельности все это относилось ко многим, но
вместе - только к тебе одному, то на это нужно возразить, во-первых, что
все это относится по крайней мере к двум, например "двуногое живое
существо" - к живому существу и к двуногому (а для вещей вечных это даже
необходимо, раз они предшествуют [возникшему из них] сочетанию и составляют
его части; больше того, они могут существовать и отдельно, раз у "человека"
возможно такое существование: ведь или ни одна из частей не существует так,
или и та и другая; если ни одна не существует отдельно, то рода не будет
помимо видов; а если род существует отдельно, то и видовое отличие);
во-вторых, род и видовое отличие предшествуют виду по бытию и не
упраздняются с его упразднением.

Далее, если идеи состоят из идей (ведь составные части менее сложны), то и
составные части идеи, например "живое существо" и "двуногое", также должны
будут сказываться о многом. Если нет, то как могут они быть познаны? Ведь в
таком случае была бы некая идея, которая не могла бы сказываться больше,
нежели об одном. Между тем так не полагают, а считают, что каждая идея
допускает причастность себе [многого].

Поэтому, как сказано, остается незамеченным, что вечным вещам нельзя дать
определения, в особенности существующим в единственном числе, как,
например, Солнце или Луна. [Определяя, например, Солнце], совершают ошибку
не только тем, что прибавляют нечто такое, с устранением чего Солнце все
еще будет, например "обращающееся вокруг Земли" или "скрывающееся ночью"
(выходит, что если оно остановится или всегда будет видно, то оно уже не
будет Солнцем; между тем это было нелепо: ведь Солнце означает некоторую
сущность), но кроме того, и тем, что прибавляют нечто такое, что может
встретиться и у другого. Если бы, например, появилось другое тело с такими
же свойствами, то оно явно было бы Солнцем. Значит, обозначение обще
многим; между тем было принято, что Солнце - нечто единичное, подобно
Клеону или Сократу. Ну, а почему никто из признающих идеи не предлагает
определения какой-нибудь идеи? При подобных попытках истинность только что
сказанного стала бы очевидной.

ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ

Очевидно, между тем, что из того, что считается сущностями, большинство -
это лишь возможности: таковы части животных (ведь ни одна из них не
существует отдельно; когда же они отделены, они все существуют только как
материя), а также земля, огонь и воздух: ничто из них не едино, а каждое
есть словно молочная сыворотка, пока она не створожится и не получится из
них нечто единое. При этом можно было бы признать, что части одушевленных
существ и части души весьма сходны [друг с другом], существуя и в
действительности, и в возможности, так как они в силу чего-то имеют в своих
сочленениях начало движения; поэтому некоторые живые существа, будучи
рассеченными, продолжают жить. Однако же все эти части будут существовать в
возможности, когда живое существо есть нечто одно и непрерывное
естественным путем, а не насильственным образом или [случайным] сращением,
ибо это уже уродство.

Так как, далее, о едином говорится так же, как и о сущем, и сущность того,
что одно, одна, а то, сущность чего по числу одна, и само одно по числу, то
очевидно, что ни единое, ни сущее не может быть сущностью вещей, как не
может ею быть и бытие элементом или началом. Впрочем, мы пытаемся узнать,
что такое начало, чтобы свести [неизвестное] к более известному. Так вот,
из названного нами сущее и единое по сравнению с началом, элементом и
причиной есть в большей мере сущность; однако даже они еще не сущности,
если только ничто другое, общее многим, также не сущность, ибо сущность не
присуща ничему другому, кроме как себе самой и тому, что ее имеет, -
сущность чего она есть. А кроме того, то, что одно, не может в одно и то же
время быть во многих местах, между тем как общее многим бывает в одно и то
же Бремя во многих местах; поэтому ясно, что ничто общее не существует
отдельно, помимо единичных вещей.

Что же касается тех, кто признает Эйдосы, то они отчасти правы, приписывая
им отдельное существование, раз они сущности, отчасти же неправы, объявляя
эйдосам единое во многом. Причина этого в том, что они не в состоянии
показать, каковы такого рода - непреходящие - сущности помимо единичных и
чувственно воспринимаемых. Так вот, они объявляют их тождественными по виду
с преходящими (эти-то сущности мы знаем), изобретают
"самого-по-себе-человека" и "самое-по-себе-лошадь", присоединяя к
чувственно воспринимаемым вещам слово "само-по-себе". Но хотя бы мы никогда
и не видели небесных светил, тем не менее они, думаю я, вечные сущности,
помимо тех, которые мы бы знали. А потому и в этом случае, хотя мы и не
знаем, какие есть [вечные сущности], но необходимо по крайней мере
признать, что какие-то сущности такого рода существуют. Таким образом,
ясно, что ничто высказываемое как общее не есть сущность и что ни одна
сущность не состоит из сущностей.

ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ

Что необходимо подразумевать под сущностью и какова она, об этом скажем
снова, избрав для этого как бы другое начало: может быть, из того, что мы
скажем, станет ясно и относительно той сущности, которая существует
отдельно от чувственно воспринимаемых сущностей. Так вот, так как сущность
есть некоторое начало и причина, то разбор начнем отсюда. А причину
"почему?" всегда ищут так: почему одно присуще чему-то другому? В самом
деле, выяснять, почему этот образованный человек есть человек образованный,
значит, выяснять или сказанное, а именно почему этот человек образованный,
или нечто другое. Выяснять же, почему вещь есть то, что она есть, значит,
ничего не выяснять; ведь "что" и "есть" (я имею в виду, например, то, что
происходит затмение Луны) должны быть налицо как очевидные, [еще до
выяснения, почему это есть]; а что нечто есть само оно, для этого во всех
случаях имеется одно объяснение и одна причина, [например]: почему человек
есть человек или образованный есть образованный; разве что кто-нибудь
скажет, что всякая вещь неделима по отношению к самой себе, а это и значит
быть единым. Но это обще всем вещам и мало что говорит. Можно, однако,
спросить, почему человек есть такое-то живое существо. При этом, однако,
ясно, что не спрашивают, почему тот, кто есть человек, есть человек, а
спрашивают, почему одно присуще другому (а что оно присуще, это должно быть
ясно: ведь если не так, то нечего спрашивать). Например: почему гремит
гром? Это значит: почему возникает шум в облаках? Здесь действительно ищут,
почему одно присуще другому. И почему эти вот вещи, например кирпичи и
камни, составляют дом? Стало быть, ясно, что ищут причину. А причина, если
исходить из определения, - это суть бытия вещи; у одних вещей причина - это
цель, как, скажем, у дома или у ложа, а у других - первое движущее: это
ведь тоже причина. Однако такую причину ищут, когда речь идет о
возникновении и уничтожении, а первую - когда речь идет и о существовании.

Искомое же остается более всего незамеченным в тех случаях, когда одно не
сказывается о другом, например когда спрашивают, почему человек есть, и это
потому, что высказываются здесь просто, а не различают, что вот это есть
то-то и то-то. Между тем, прежде чем искать, надлежит расчленять. Иначе это
все равно, что не искать ничего и в то же время искать что-то. А так как
бытие надлежит уже иметь и оно должно быть налицо, то ясно, что спрашивают,
почему материя есть вот это. Например: почему вот этот материал есть дом?
Потому что в нем налицо то, что есть суть бытия дома. и по этой же причине
человек есть вот это или это тело, имеющее вот это. Так что ищут причину
для материи, а она есть форма, в силу которой материя есть нечто
определенное; а эта причина есть сущность [вещи]. Так что ясно, что
относительно того, что просто, невозможно ни исследование, ни обучение;
способ выяснения простого иной.

А то, что состоит из чего-то таким образом, что целоскупное есть одно, но
не как груда, а как слог, [есть нечто иное, нежели то, из чего оно
состоит]. Ведь слог - это не [отдельные] звуки речи, и слог "ба"-не тоже
самое, что "б" и "а", как и плоть Ее то же самое, что огонь и земля (ведь
после того как их разлагают, одно - а именно плоть и слог - уже Ее
существует, а звуки речи или огонь и земля существуют). Стало быть, слог
есть что-то - не одни только звуки речи (гласный и согласный), но и нечто
иное; и также плоть - это не только огонь и земля или теплое и холодное, но
и нечто иное. Если же само это нечто также должно или быть элементом, или
состоять из элементов, то, если оно элемент, рассуждение будет опять тем
же, а именно: плоть будет состоять из этого нечто, из огня и земли и еще из
чего-то, так что это будет продолжаться до бесконечности. Если же элемент
есть его составная часть, то ясно, что оно будет состоять не из одного
элемента, а из большего числа их, нежели само это нечто, [взятое как
элемент], так что относительно него будет то же рассуждение, что и
относительно плоти или слога. И потому можно принять, что это нечто есть
что-то другое, а не элемент и что оно-то и есть причина того, что вот это
есть плоть, а это слог; и подобным же образом во всех остальных случаях. А
это и есть сущность каждой вещи, ибо оно первая причина ее бытия; и так как
некоторые вещи не сущности, а сущности - это те, которые образовались
согласно своей природе и благодаря природе, то сущностью оказывается это
естество, которое есть не элемент. а начало[3]; элемент же - это то, на что
нечто разложимо и что содержится в нем как материя, например у слога - "а"
и "б".



КНИГА ВОСЬМАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Из сказанного надлежит сделать выводы и, подводя итог, завершить [эту
часть] исследования. Так вот, было сказано, что предмет настоящего
исследования - причины, начала и элементы сущностей. Что же касается
сущностей, то одни из них признаются всеми, а относительно некоторых
кое-кем был высказан особый взгляд. Общепризнаны естественные сущности,
такие, как огонь, земля, вода, воздух и прочие простые тела, далее -
растения и их части, а также животные и части животных, наконец Вселенная и
части Вселенной; а особо некоторые называют сущностями Эйдосы и
математические предметы. Из наших же рассуждений следует, что имеются
другие сущности - суть бытия вещи и субстрат. Далее, согласно иному взгляду
(аllos), род есть сущность в большей мере, нежели виды, и общее - в большей
мере, нежели единичное. А с общим и с родом связаны также и идеи: их
считают сущностями на том же самом основании. А так как суть бытия вещи
есть сущность, обозначение же сути бытия вещи есть определение, то были
даны разъяснения относительно определения и того, чти существует само по
себе. Поскольку же определение - это обозначение, а обозначение имеет
части, необходимо было также выяснить, какие части принадлежат к сущности,
а какие нет, и составляют ли первые также части определения. Далее, мы
также видели, что ни общее, ни род не есть сущность; что же касается идей и
математических предметов, то их надо рассмотреть в дальнейшем: ведь
некоторые признают их сущностями помимо чувственно воспринимаемых.

Теперь разберем, как обстоит дело с сущностями общепризнанными. Они
сущности, воспринимаемые чувствами; а все сущности, воспринимаемые
чувствами, имеют материю. И субстрат есть сущность; в одном смысле это
материя (я разумею здесь под материей то, что, не будучи определенным нечто
в действительности, таково в возможности), в другом-существо (1оgоs), или
форма-то, что как определенное сущее может быть отделено [только] мысленно,
а третье - это то, что состоит из материи и формы, что одно только
подвержено возникновению и уничтожению и безусловно существует отдельно,
ибо из сущностей, выраженных в определении, одни существуют отдельно, а
другие нет.

Что и материя есть сущность, это ясно: ведь при всех противоположных друг
другу изменениях имеется их субстрат, например: при изменении в
пространстве - то, что сейчас здесь, а затем в другом месте, при росте -
то, что сейчас такого-то размера, а затем меньшего или большего размера,
при превращениях - то, что сейчас здорово, а затем поражено болезнью; и
подобным же образом при изменениях в своей сущности таково то, что теперь
возникает, а затем уничтожается и что теперь есть субстрат как определенное
нечто, а затем есть субстрат в смысле Лишенности. И этому изменению
сопутствуют остальные, тогда как одному или двум изменениям другого рода
оно не сопутствует; в самом деле, если нечто имеет материю, изменяющуюся в
пространстве, то вовсе не необходимо, чтобы оно имело материю и для
возникновения или уничтожения. А какова разница между возникновением в
безотносительном смысле и возникновением в относитель- ном смысле, об этом
сказано в сочинениях о природе.

.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Так как сущность как субстрат и как материя общепризнанна, а она есть
сущность в возможности, то остается сказать, что такое сущность чувственно
воспринимаемых вещей как действительность. Демокрит, по-видимому, полагал,
что имеется три различия [между вещами], а именно лежащее в основе тело -
материя - [всюду] одно и то же, а различаются вещи либо "строем", т. е.
очертаниями, либо "поворотом", т. е. положением, либо "соприкосновением",
т. е. порядком. Однако различий явно много. Так, некоторые вещи

обозначаются по способу соединения материи (например, одни образуются через
смешение, как медовый напиток, другие - через связь, как пучок прутьев, или
через склеивание, как книга, или через сколачивание гвоздями, как ящик, или
многими другими способами), а некоторые различаются положением, например
порог и притолока (они различаются тем, что лежат так-то); иные - по
времени, например обед и завтрак; иные - направлением, например ветры; иные
же - свойствами чувственно воспринимаемых вещей, например жесткостью и
мягкостью, плотностью и разреженностью, сухостью и влажностью; и одни
различаются некоторыми из этих свойств, а другие - всеми ими, и вообще одни
вещи отличаются избытком, другие - недостатком. Так что ясно, что и "есть"
говорится в стольких же значениях; в самом деле, нечто есть порог потому,
что оно лежит таким-то образом, и быть- значит здесь лежать таким-то
образом, и точно так же быть льдом - значит быть таким-то образом
застывшим. А у некоторых вещей бытие будет определено всеми этими
различиями, так как они отчасти смешаны, отчасти слиты, отчасти связаны,
отчасти в застывшем состоянии, а отчасти имеют другие различия, как,
например, рука или нога. Таким образом, следует найти [основные] роды
различий (ибо они будут началами бытия), например: различие между большей и
меньшей степенью, или между уплотненным и разреженным и тому подобным - все
это есть избыток или недостаток. Если же что-нибудь различается очертанием,
или гладкостью, или шероховатостью, то все это сводится к различию между
прямым и кривым. А в других случаях бытие будет состоять в смешении,
небытие - в противоположном.

Таким образом, отсюда очевидно, что если сущность есть причина бытия каждой
вещи, то среди этих различий надлежит искать, что составляет причину бытия
каждой из этих вещей. Правда, Ей одно из таких различий не есть сущность,
даже если оно соединено [с материей]; тем не менее в каждом из них есть
нечто сходное с сущностью. И так же как то в сущностях, что сказывается о
материи, есть само осуществление, так скорее всего обстоит дело и с другими
определениями. Например, если надо дать определение порога, мы скажем, что
это дерево или камень, который лежит таким-то образом; так же и про дом -
что это кирпичи и бревна, лежащие таким-то образом (а в некоторых случаях,
кроме того, указывается и цель); если дать определение льда, то скажем, это
лед - это затвердевшая или застывшая таким-то образом вода, а созвучие -
это такое-то смешение высокого и низкого тонов; и таким же образом обстоит
дело и с другими вещами.

Отсюда, стало быть, ясно, что у разной материи осуществление и определение
(1оgоs) разные, а именно: у одних вещей - это соединение, у других -
смешение, у иных - что-то другое из упомянутого. Поэтому если кто, давая
определение дома, говорит, что это камни, кирпичи, бревна, то он говорит
про дом в возможности, ибо все это материя; если говорят, что это укрытие
для вещей и людей, или добавляют еще что-нибудь в этом роде, то имеют в
виду дом, каков он в осуществлении; а тот, кто объединяет то и другое,
говорит о сущности третьего рода, состоящей из материи и формы (в самом
дело, определение через видовые отличия указывает, по-видимому, на форму и
осуществление вещи, а исходящее из составных частей указывает скорее на
материю). И подобным образом обстоит дело с теми определениями, которые
признавал Архи[3]: они содержат и то и другое вместе. Например: что такое
безветрие? Спокойствие в большом воздушном пространстве. Ибо воздушное
пространство - это материя, а спокойствие - осуществление и сущность. Что
такое спокойствие на море? Гладкая поверхность моря. Море - это
материальный субстрат, а гладкость - осуществление, пли форма. Таким
образом, из сказанного ясно, что такое чувственно воспринимаемая сущность и
в каком смысле она сущность, а именно: она сущность либо как материя, либо
как форма, или осуществление, в-третьих, - как состоящая из этих двух.

.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Надо, однако, иметь в виду, что иногда остается неясным, обозначает ли имя
составную сущность или же осуществление, пли форму, например "дом" -
обозначение ли это для составленного [из материи и формы], т. е. что это
укрытие из кирпичей и камней, лежащих таким-то образом, пли же для
осуществления, или формы, т. е. что это просто укрытие, и точно так же
"линия" - есть ли это двоица в длину или же просто двоица как и нищее
существо - есть ли это душа в теле или просто душа: ведь душа есть сущность
и осуществление какого-то тела; и можно сказать, что "живое существо"
подходит к тому и другому, только не в смысле одного обозначения, а в том
смысле, что относится к чему-то одному. Однако для чего-то другого эти
[различия] имеют значение, для исследования же чувственно воспринимаемой
сущности - никакого, ибо суть бытия вещи присуща ее форме, или
осуществлению. В самом деле, душа и бытие душой - одно и то же, между тем
бытие человеком и человек - не одно и то же, разве только мы и под
человеком будем разуметь душу; тогда это в некотором смысле одно и то же, а
в некотором - нет.

В ходе исследования становится, кроме того, очевидным, что слог не состоит
из звуков речи и их соединения, так же как дом - это не кирпичи и их
соединение. И это правильно, ибо соединение или смешение не зависит от
того, для чего оно есть соединение или смешение. И таким же образом обстоит
дело и в других случаях; например, если нечто есть порог благодаря своему
положению, то это значит, что не положение зависит от порога, а скорее
порог - от этого положения. И точно так же человек не есть живое существо и
двуногое, а должно быть еще что-то помимо них, если они материя, и это
что-то не есть элемент и не состоит из элемента, а есть сущность; после его
устранения можно говорить только о материи. Итак, если это нечто есть
причина бытия вещи и сущности, то можно, пожалуй, назвать его самой
сущностью.

(Эта сущность должна быть либо вечной, либо преходящей без прохождения и
возникающей без возникновения. Но в другом месте доказано и выяснено, что
форму никто не создает и не порождает, а создается "вот это", т. е.
возникает нечто, состоящее из формы и материи. А могут ли сущности
преходящих вещей существовать отдельно, это совсем еще не ясно; ясно
только, что по крайней мере в некоторых случаях это невозможно, именно для
всего, что не может существовать помимо отдельного, как это, например,
невозможно для дома или для сосуда. Поэтому, пожалуй, нельзя считать
сущностями ни эти вещи, ни какие-либо другие, которые не созданы природой,
ибо одну только природу можно было бы признавать за сущность в преходящих
вещах.)

Поэтому имеет некоторое основание высказанное сторонниками Антисфена и
другими столь же мало сведущими людьми сомнение относительно того, можно ли
дать определение сути вещи, ибо определение - это-де многословие, но какова
вещь - это можно действительно объяснить; например, нельзя определить, что
такое серебро, но можно сказать, что оно подобно олову; так что для одних
сущностей определение и обозначение иметь можно, скажем, для сложной
сущности, все равно, воспринимаемая ли она чувствами или постигаемая умом;
а для первых элементов, из которых она состоит, уже нет, раз при
определении указывают что-то о чем-то и одна часть должна иметь значение
материи, другая - формы.

Ясно также, почему, если сущности в некотором смысле суть числа, они таковы
именно в указанном смысле, а не, как утверждают некоторые, сущности,
состоящие из единил,. Ибо определение есть-де некоторого рода число: ведь
оно делимо и именно на неделимые части (ведь обозначения сути (1оgоi) не
беспредельны), а таково число. И так же как если от числа отнять или к нему
прибавить что-то из того, из чего оно состоит, оно уже не будет тем же
числом, хотя бы была отнята или прибавлена даже самая малая величина, точно
так же определение и суть бытия вещи не будут темп же самыми, если
что-нибудь будет отнято или прибавлено. И число должно быть чем-то таким, в
силу чего оно едино; а эти философы не в состоянии теперь указать, в силу
чего оно едино, если оно действительно едино (ведь или оно не сдано, а
подобно груде, или, если оно действительно едино, надо указать, что именно
делает из многого единое). И точно так же определение едино, но равным
образом и относительно него они не могут указать, в силу чего оно едино. А
это вполне естественно, ибо основание единства для определения то же, что и
для числа, и сущность есть единое в указанном смысле, а не так, как говорят
некоторые, будто она некая единица или точка, - нет, каждая сущность есть
осуществленность и нечто самобытное (рhуsis). И так же как определенное
число не может быть большим или меньшим, точно так же не может быть такой
сущность как форма, разве только сущность, соединенная с материей. Итак,
ограничимся вот этими разъяснениями относительно возникновения и
уничтожения того, что называется сущностью, в каком смысле это возможно и в
каком нет, и равным образом относительно сведения сущности к числу.

.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Что же касается сущности материальной, то не надо упускать из виду, что,
если даже все происходит из одного и того же первоначала или из одних и тех
же первоначал и материя как начало всего возникающего одна и та же, тем не
менее каждая вещь имеет некоторую свойственную лишь ей материю, например:
первая материя слизи - сладкое и жирное, желчи - горькое или еще
что-нибудь, хотя, гложет быть, они происходят из одной и той же материи. А
несколько материй бывает у одного и того же тогда, когда одна материя есть
материя для другой, например: слизь возникает из жирного и сладкого, если
жирное возникает из сладкого, а из желчи возникает слизь, поскольку желчь,
разлагаясь, обращается в свою первую материю. Ибо одно возникает из другого
двояко - или оно есть дальнейшее развитие другого, или это другое
обратилось в свое начало. С другой стороны, из одной материи могут
возникать различные вещи, если движущая причина разная, например из дерева
- и ящик и ложе. А у некоторых вещей, именно потому, что они разные,
материя необходимо должна быть разной, например: пила не может получиться
из дерева, и это не зависит от движущей причины: ей не сделать пилу из
шерсти или дерева. Если поэтому одно и то же может быть сделано из разной
материи, то ясно, что искусство, т. е. движущее начало, должно быть одно и
то же: ведь если бы и материя и движущее были разными, то разным было бы и
возникшее. Так вот, если отыскивают причину, то, поскольку о ней можно
говорить в разных значениях, следует указывать все причины, какие возможно.
Например: что составляет материальную причину человека? Не месячные ли
выделения? А что - как движущее? Не семя ли? Что - как форма? Суть его
бытия. А что - как конечная причина? Цель (и те и другое, пожалуй, одно и
то же). А причины следует указывать ближайшие;


КНИГА ДЕВЯТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Итак, сказано о сущем в первичном смысле, т. е. о том, к чему относятся все
другие роды сущего, именно о сущности. Ибо все другое обозначают как сущее,
связывая его с мыслью о сущности: количество, и качество, и все остальное,
о чем говорится как о сущем; в [мысли о) каждом из них должна содержаться
мысль о сущности, как мы указали в наших предыдущих рас суждениях. А так
как о сущем говорится, с одной стороны, как о сути вещи, качестве или
количестве, С другой - в смысле возможности и действительности, или
осуществлении, то исследуем также более подробно различие между
возможностью и действительностью; и прежде всего между нею и возможностью в
самом собствен ном смысле слова, который, однако, не имеет значения для
нашей настоящей цели. Ибо "возможность" и "действительность" простираются
не только на находящееся в движении. Но, после того как мы скажем о
возможности в этом смысле, мы при определении действительности, или
деятельности, разъясним и другие значения возможности.

В другом месте мы уже разбирали, что "возможность", или "способность", и
"мочь" имеет различные значения. Оставим без внимания все то, что есть
способность только по имени. Ведь в некоторых случаях о ней говорится лишь
по некоторому сходству, как, например, в геометрии мы говорим о чем-то как
о способном и неспособном, поскольку оно некоторым образом есть или не есть
[такое-то]. А все способности, относящиеся к одному и тому же виду, суть
некоторые начала и называются способностями по их отношению к одной первой
способности, которая есть начало изменения вещи, находящееся в другом или в
ней самой, поскольку она другое. А именно: это, во-первых, способность
претерпевать как заложенное в самой претерпевающей вещи начало
испытываемого ею изменения, вызываемого другим или ею самой, поскольку она
другое; это, во-вторых, обладание невосприимчивостью к худшему и к тому,
чтобы быть уничтоженным чем-то другим или самой вещью, поскольку она
другое, через начало, вызывающее изменение. Во всех этих определениях
содержится мысль о первой способности. Далее, эти способности означают
способности либо вообще делать или претерпевать, либо делать или
претерпевать надлежащим образом, так что в мысли о них так или иначе
содержатся мысли о способностях, указанных раньше.

Итак, ясно, что в некотором смысле способность действовать и претерпевать -
одна (ибо нечто способно и потому, что оно само имеет способность
претерпевать, и потому, что другое способно претерпевать от него), а в
некотором она разная: ведь одна из них находится в претерпевающем (ибо
претерпевающее претерпевает - причем одно от другого - потому, что в нем
есть некоторое начало, а также потому, что и материя есть некоторое начало:
жирное воспламеняемо, и определенным образом податливое ломко, и точно так
же в остальных случаях), а другая - в действующем, например теплое и
строительное искусство: первое - в могущем нагревать, второе - в способном
строить. Поэтому, если в вещи то и другое от природы сращено, она сама не
претерпевает от самой себя, ибо она одна, а не разное. Равным образом и
неспособность и неспособное - это лишенность, противоположная такого рода
способности, так что способность всегда бывает к тому же и в том же
отношении, что и неспособность. А о лишенности говорится в различных
значениях. А именно: она означает, во-первых, что нечто чего-то не имеет;
во-вторых, что хотя чему-то свойственно иметь что-то от природы, однако оно
не имеет его - или вообще, или тогда, когда ему свойственно иметь его, при
этом либо определенным образом, например полностью, либо каким-нибудь
[другим] образом. В некоторых же случаях мы говорим о лишении тогда, когда
то, что от природы свойственно иметь, отнимается насильно.

ГЛАВА ВТОРАЯ

А так как одни начала этого рода имеются в вещах неодушевленных, другие - в
одушевленных и в душе, причем у души - в ее разумной части, то ясно, что и
из способностей одни будут не основывающиеся на разуме, другие -
сообразующиеся с разумом. Поэтому все искусства и всякое умение творить
суть способности, а именно: они начала изменения, вызываемого в другом или
в самом обладающем данной способностью, поскольку он другое.

И одни и те же способности, сообразующиеся с разумом, суть начала для
противоположных действий, а каждая способность, не основывающаяся на
разуме, есть начало лишь для одного действия; например, теплое - это начало
только для нагревания, врачебное же искусство - для болезни и здоровья.
Причина этого в том, что знание есть уразумение, а одним и тем же
уразумением выясняют и предмет, и его лишенность, только не одинаковым
образом, и в некотором смысле оно имеет дело с тем и с другим, а в
некотором смысле - больше с действительно существующим; так что и такого
рода знания хотя и должны быть направлены на противоположности, но на одну
- самое по себе, а на другую - не самое по себе, ибо первую уразумевают как
самое по себе, а вторую - в известной мере при входящим образом, ибо
противоположное [первой] объясняют через отрицание и удаление; в самом
деле, противоположное - это основная лишенность, а она и есть удаление
одной из обеих противоположностей. И так как противоположности не
существуют в одном и том же, знание же есть способность уразумения, а душа
обладает началом движения, то в то время как полезное для здоровья вызывает
только здоровье, способное нагревать - только тепло и способное охлаждать -
только холод, сведущий же-то и другое. Ибо уразумение касается и того и
другого, хотя не одинаково, и находится в душе, обладающей началом
движения; так что тем же началом душа будет двигать то и другое, связывая
их с одним и тем же. Поэтому способное к уразумению действует
противоположно (тому, как действует неспособное к уразумению), ибо
противоположности объемлются одним началом - разумом.

Ясно также, что способности делать или претерпевать надлежащим образом
сопутствует способность просто делать или претерпевать, но этой способности
первая - не всегда: ведь тот, кто делает надлежащим образом, должен также и
делать, по тот, кто просто делает, не обязательно делает и надлежащим
образом.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Некоторые, однако (например, мегарцы), утверждают, что нечто может
действовать только тогда, когда оно действительно действует, когда же не
действует, оно и не может действовать; например, тот, кто не строит дом, не
может строить дом, а это может [лишь] тот, кто его строит, когда он его
строит,- и подобным же образом во всех других случаях. Нелепости, которые
следуют отсюда для них, нетрудно усмотреть. Ведь ясно, что ни один человек
в таком случае не будет и строителем дома, если он сейчас дом не строит
(ведь быть строителем дома - значит быть в состоянии строить дом); и так же
будет обстоять дело и с другими искусствами. Если же нельзя обладать такими
искусствами, не научившись им когда-то и не усвоив их, и точно так же -
перестать обладать ими, иначе как утратив их когда-то (либо из
забывчивости, либо из-за несчастного случая, либо от продолжительности
времени, во всяком случае не из-за уничтожения предмета - он ведь
существует всегда), то может ли быть, чтобы человек больше не обладал
искусством, а затем сразу же начал строить, каким-то образом приобретя его?
И точно так же обстояло бы дело с неодушевленными предметами: ведь ни одна
вещь не будет холодной, или теплой, или сладкой и вообще чувственно
воспринимаемой, если ее не воспринимают чувствами. И потому им придется
соглашаться с учением Протагора. Но и чувственным восприятием не будет
обладать ни одно существо, если оно не будет воспринимать чувствами и не
будет деятельным. Если поэтому слеп тот, у кого нет зрения, хотя ему от
природы свойственно иметь его и именно в то время, когда это ему
свойственно, и, далее, так, [как подобает], то одни и те же люди будут
слепыми по нескольку раз в день и глухими точно так же.

Далее, если неимеющее возможности - это то, что лишено возможности, то
получается, что то, что еще не произошло, не будет иметь возможность
произойти; если же о не имеющем возможности произойти утверждают, что оно
есть или будет, то говорят неправду (ведь именно это означало "не имеющее
возможности"), и, следовательно, такие взгляды отвергают и движение и
возникновение. В самом деле, то, что стоит, всегда будет стоять, и то, что
сидит,- сидеть; раз оно сидит, оно не встанет, ибо невозможно, чтобы встало
то, что не имеет возможности встать. Если поэтому утверждать такое
недопустимо, то ясно, что возможность и действительность - не одно и то же
(между тем приведенные взгляды отождествляют возможность и
действительность, а потому и пытаются опровергнуть нечто немаловажное); так
что вполне допустимо, что нечто хотя и может существовать, однако не
существует, и хотя может и не существовать, однако существует, и точно так
же относительно других родов сущего - то, что может ходить, не ходит, а то,
что может не ходить, ходит. А может то, для чего не будет ничего
невозможного в осуществлении того, для чего, как утверждают, оно имеет
возможность. Я разумею, например, если что-то может сидеть и ему случается
сидеть, то, если оно на самом деле сидит, в этом не будет ничего
невозможного. И точно так же, если что-то способно быть приведенным в
движение или приводить в движение, остановиться или остановить, быть или
возникать, не быть или не возникать.

А имя energeia, связываемое с entelecheia, перешло и на другое больше всего
от движений: ведь за деятельность больше всего принимают движение.
Поэтому-то несуществующему и не приписывают движения, а приписывают ему
другое, например что несуществующее есть мыслимое или желаемое, но не
утверждают, что оно приводимо в движение, и это потому, что иначе оно было
бы в действительности, не будучи в действительности. В самом деле, среди
несуществующего что-то есть в возможности; но оно не есть, потому что оно
не есть в действительности.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Если возможное таково, как было указано, или согласуется [со сказанным],
то, очевидно, не может быть правильно утверждение, что вот это возможно, но
не произойдет, так что в этом случае ускользало бы от нас,

что значит невозможное. Я имею в виду, например, если бы кто, не принимая
во внимание, что значит невозможное, сказал, что диагональ может быть
измерена [стороною квадрата), но никогда измерена не будет, потому что
ничто-де не мешает, чтобы нечто, имеющее возможность быть или возникнуть,
не было ни теперь, ни в будущем. Однако из установленного выше вытекает с
необходимостью, что если мы и предположим существование или возникновение
того, чего нет, но что может быть, то в этом не будет ничего невозможного;
в приведенном же примере будет как раз случай невозможности, потому что
соизмеримость диагонали [со стороной квадрата] невозможна. Дело в том, что
ложное и невозможное - не одно и то же: ведь то, что ты стоишь сейчас, -
это ложно, но не невозможно.

Вместе с тем ясно также, что если при наличии А необходимо существует Б, то
и при наличии возможности существования А необходима и возможность
существования Б. В самом деле, если возможность Б не необходима, то ничто
не мешает, чтобы было возможно, что Б не существует. Допустим, что А
возможно. Стало быть, если А возможно, то не вытекало бы ничего не
возможного, если бы было принято, что А есть. Тогда и Б необходимо есть.
Между тем было предположено, что оно невозможно. Допустим, что Б
невозможно. Если же невозможно, чтобы Б было, то необходимо, чтобы и А было
невозможно. Но ведь А было возможно, значит, и Б. Итак, если А возможно, то
и Б будет возможно, если только отношение между ними таково, что при
существовании А необходимо существование Б. Стало быть, если при таком
отношении между А и Б существование Б невозможно, если А возможно, то
значит, А и Б не будут находиться в том отношении, как было принято; и если
при наличии возможности А необходима и возможность Б, то, если есть А,
необходимо есть и Б. Ибо утверждение, что необходимо, чтобы Б было
возможно, если возможно А, означает, что если, когда и каким образом
возможно существование А, тогда и таким же образом необходимо и
существование Б.

ГЛАВА ПЯТАЯ

Все способности долятся на врожденные (например, [внешние] чувства),
приобретаемые навыком (например, способность игры на флейте) и приобретаемые

через обучение (например, способность к искусствам). И чтобы иметь одни из
этих способностей-те, которые приобретаются навыком и разумением,
необходимы предварительные упражнения, а для способностей другого рода и
способностей к претерпеванию такие упражнения не необходимы.

А так как то, что способно, способно к чему-то, в какое-то время и каким-то
образом (добавим также все остальное, что необходимо при точном
определении), и так как одни способны производить движение согласно разуму
и их способности сообразуются с разумом, другие не наделены разумом и их
способности не основываются на разуме, причем первые способности должны
быть в одушевленном существе, а вторые - и в одушевленных существах и в
неодушевленных предметах, то, когда действующее и претерпевающее приходят в
соприкосновение соответствующим их способностям образом, одна из
способностей второго рода необходимо действует, а другая претерпевает, а
при способностях первого рода это не необходимо. Ибо каждая способность
второго рода производит лишь одно действие, а первого рода может
производить и противоположные действия, так что [если бы эти способности
проявлялись с необходимостью], то они производили бы в одно и то же время
противоположные действия; но это невозможно. Вот почему решающим должно
быть что-то другое, я имею в виду стремление или собственный выбор. К чему
из двух решительно стремится существо, то оно, когда это представляется
возможным, и делает соответствующим способности образом и приходит в
соприкосновение с претерпевающим. Поэтому всякий раз, когда способное
действовать согласно разуму стремится к тому, способность к чему имеет, и в
той мере, в какой оно способно, оно необходимо делает именно это; а
способно оно действовать, когда претерпевающее налицо и находится в
определенном состоянии; иначе оно действовать не может (а уточнять еще,
добавляя "при отсутствии какого-либо внешнего препятствия", уже нет никакой
надобности: ведь речь идет о способности в том смысле, в каком она
способность к действию, а такова она не во всех случаях, а при определенных
условиях, одно из которых - устранение внешних препятствий: их исключает
нечто, содержащееся в определении [способности]). Поэтому и не может
кто-либо совершить в одно и то же время два [различных] или противоположных
действия, если бы даже и хотел и желал этого: ведь способностью к ним он
обладает не таким образом, и нет способности делать в одно и то же время
противоположное одно другому, ибо то, к чему кто-либо способен, он будет
делать так, [а не иначе].

ГЛАВА ШЕСТАЯ

После того как было сказано о способности - той, о которой идет речь как о
связанной с движением, укажем, что такое действительность и какова она.
Ведь если мы разберем это, нам в то же время станет ясно и то, что мы как о
способном говорим не только о том, чему от природы свойственно приводить в
движение другое пли быть приведенным в движение другим (будь то вообще или
определенным образом), но и в другом смысле, из-за которого мы и разобрали
указанные раньше значения способности. Итак, действительность - это
существование вещи не в том смысле, в каком мы говорим о сущем в
возможности (а как о сущем в возможности мы говорим, например, об
[изображении] Гермеса, что оно в дереве, и о половинной линии, что она в
целой линии, потому что ее можно отнять, и точно так же и того, кто [в
данное время] не исследует, мы признаем сведущим, если он способен
исследовать), а в смысле осуществления. То, что мы хотим сказать,
становится в отдельных случаях ясным с помощью наведения, и не следует для
каждой вещи искать определения, а надо сразу замечать соответствие, а
именно: как строящее относится к способному строить, так бодрствующее
относится к спящему и видящее к закрывающему глаза, но обладающему зрением,
выделенное из материи к этой материи, обработанное к необработанному. И в
этом различии одна сторона пусть означает действительность, другая -
возможное. Не обо всем говорится в одинаковом смысле, что оно есть в
действительности, разве только в смысле соответствия одного другому, а
именно: как одно находится в другом или относится к другому, так третье
находится в четвертом или относится к четвертому, ибо одни относятся другу
к другу, как движение относится к способности, другие - как сущность к
какой-нибудь материи.

А о беспредельном, пустом и другом тому подобном говорят как о возможном и
действительном по в том смысле, в каком говорят о большинстве вещей,
например о видящем, идущем и видимом. О только что перечисленном можно
иногда говорить истину и без оговорок (ведь видимое - это, с одной стороны,
то, что видят, а с другой - то, что можно видеть); беспредельное же
существует в возможности не в том смысле, что оно когда-то будет
существовать отдельно в действительности, оно таково лишь для познания. Из
того, что делению нет конца, следует, что действительность [у
беспредельного] имеется в возможности, но не следует, что беспредельное
существует отдельно.

Ни одно из действий, имеющих предел, не есть цель, а все они направлены на
цель, например цель похудания - худоба; но когда худеющий находится в таком
движении, которое происходит не ради похудания, это движение не действие
или по крайней мере не законченное действие (ибо оно не есть цель); но если
в движении заключена цель, то оно и есть действие. Так, например, человек
видит - и тем самым увидел, размышляет - и тем самым размыслил, думает - и
тем самым подумал (но нельзя сказать, что он учится - п тем самым научился
или лечится - и тем самым вылечился) ; и он живет хорошо - п тем самым ужо
жил хорошо, он счастлив - и тем самым уже был счастлив. Иначе действие это
уже должно было бы когда-нибудь прекратиться, так, как когда человек
худеет; здесь это не так, а, [например], он живет - и уже жил. Поэтому
первые надо называть движениями, вторые - осуществлениями. Ведь всякое
движение незакончено - похудание, учение, ходьба, строительство; это,
разумеется, движения и именно незаконченные. Ибо неверно, что человек в
одно и то же время идет и уже сходил, строит дом и уже построил его,
возникает и ужо возник или двигается и уже подвинулся,- все это разное, и
также разное "движет" и "подвинул". Но одно и то же существо в то же время
увидело и видит, а также думает и подумало. Так вот, такое действие я
называю осуществлением, а то - движением. Таким образом, из этих и им
подобных рассуждений должно быть нам ясно, что такое сущее в
действительности и каково оно.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

А когда та или другая вещь есть в возможности и когда нет,- это надо
выяснить: ведь не в любое время она в возможности. Например, есть ли земля
человек в возможности или нет, а скорее, когда она уже стала семенем? А
может быть, даже и не тогда, так же как и врачебным искусством или в силу
стечения обстоятельств не может быть излечено все что угодно, а имеется
нечто способное к этому, а таково здоровое и возможности. То, что из сущего
в возможности становится действительным через замысел, можно определить
так: оно то, что возникает по воле [действующего], если нет каких-либо
внешних препятствий; а там, у выздоравливающего, [возможность переходит в
действительность], когда нет никаких препятствий в нем самом; точно так же
дом в возможности: если ничто из того, что относится к нему, т. е. в
материале, не мешает этому материалу стать домом и нет ничего, что надо
было бы прибавить, или убавить, или изменить,- то это дом в возможности; и
одинаково обстоит дело и со всем остальным, у чего начало возникновения
находится вовне. А там, где начало возникновения имеется в самом
[возникающем], в возможности есть то, что при отсутствии каких-либо внешних
препятствий станет сущим в действительности через себя; например, семя еще
не есть человек в возможности (ему надо попасть во что-то другое и
преобразоваться). Когда же нечто благодаря тому, что оно имеет начало в
самом себе, оказывается способным перейти в действительность, оно уже
таково в возможности; а семя, как мы о нем говорили раньше, нуждается в
другом начале, подобно тому как земля не есть еще изваяние в возможности
(ведь только изменившись, она станет медью).

Когда мы о чем-то говорим, что оно не вот это, а из такого-то материала
(например, ящик не дерево, а деревянный и дерево не земля, а из земли, а
земля в свою очередь, если с ней так же обстоит дело, есть не что-то
другое, а из чего-то другого), тогда, по-видимому, всегда в возможности
(без оговорок) последующее. Так, например, ящик не земляной и не земля, а
деревянный, ибо дерево есть ящик в возможности, и оно материя ящика: дерево
вообще есть материя ящика вообще, а материя этого вот ящика - вот это
дерево. Если же есть нечто первое, о чем уже не говорится со ссылкой на
другое как о сделанном из этого другого, то оно первая материя; так,
например, если земля - из воздуха, а воздух не огонь, а из огня, то огонь -
первая материя, которая не есть определенное нечто. Ведь то, о чем
сказывают, т. е. субстрат, различают именно по тому, есть ли он
определенное нечто или нет; например, субстрат для состояний - это человек,
т. е. тело и душа, а состояния - это образованное, бледное (когда у кого-то
имеется образованность, он называется не образованностью, а образованным, и
человек - не бледностью, а бледным, также не хождением или движением, а
идущим или движущимся, подобно тому как выше говорилось о сделанном из
какого-то материала). Итак, там, где дело обстоит таким образом, последний
[субстрат] - сущность; а там, где это не так, а сказываемое есть некая
форма и определенное нечто, последний [субстрат] есть материя и
материальная сущность. Выходит, таким образом, что правильно то, что
сделанное из чего-то называется по материалу и по состояниям, ибо и то и
другое есть нечто неопределенное. Таким образом, когда надо говорить, что
нечто есть в возможности, и когда нет,- об этом сказано.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Так как выяснено, во скольких значениях говорится о том, что первое, или
предшествует, то очевидно, что действительность, или деятельность, первое
возможности, или способности. Я имею в виду, что она первее не только той
определенной способности, о которой говорится как о начале изменения вещи,
находящемся в другом или в ней самой, поскольку она другое, но и вообще
первее всякого начала, способного вызвать или остановить движение чего-то:
ведь и природа принадлежит к тому же роду, что и способность; она начало
движения, но не в другом, а в самой вещи, поскольку это сама вещь. Таким
образом, действительность первее всякого такого начала и по определению, и
по сущности, а по времени она в некотором смысле предшествует, а в
некотором нет.

Что она первее по определению - это ясно: способное в первичном смысле есть
способное потому, что может (endechesthai) стать действительным; так,
например, под способным строить я разумею то, что может строить, под
способным видеть - то, что может видеть, а под видимым,- то, что можно
видеть, и то же относится и ко всем остальным случаям, а потому определение
и познание [того, что в действительности], должно предшествовать познанию
[того, что в возможности].

А по времени действительность предшествует возможности вот в каком смысле:
предшествует сущему в возможности то действительное, что тождественно с ним
по виду, но не по числу. Я разумею под этим то, что материя, семя и то, что
способно видеть, которые суть человек, хлеб и видящее в возможности, а в
действительности еще нет, конечно, предшествуют вот этому человеку, уже
существующему в действительности, и также хлебу, и видящему, но им
предшествует по времени другое сущее в действительности, из чего они
возникли: ведь из сущего в возможности всегда возникает сущее в
действительности через сущее в действительности, например: человек - из
человека, образованный - через образованного, причем всегда есть нечто
первое, что приводит в движение, а это движущее уже существует в
действительности. В рассуждениях же о сущности сказано, что все, что
возникает, становится чем-нибудь из чего-то и вследствие чего-то, что
тождественно ему по виду.

Поэтому и считают, что невозможно быть строителем, ничего не построив, или
быть кифаристом, никогда не играв на кифаре. Ведь тот, кто учится играть на
кифаре, учится этому, играя на кифаре, и подобным же образом все остальные
обучающиеся. Это дало повод к софистическому доказательству, что человек,
еще не обладая знанием, будет делать то, что составляет предмет знаний.
Конечно, тот, кто учится, еще не обладает им, однако что-то из того, что
становится, уже стало, и что-то из того, что вообще приводится в движение,
уже приведено в движение (это показано в рассуждениях о движении); потому и
тот, кто учится, должен, пожалуй, владеть чем-то из знания. Следовательно,
и отсюда ясно, что действительность также и в этом смысле предшествует
возможности, а именно по становлению и по времени.

Но конечно же, и по сущности действительность первее возможности, прежде
всего потому, что последующее по становлению порвее по форме и сущности
(например, взрослый мужчина первее ребенка, и человек - первее семени, ибо
одно уже имеет свою форму, а другое-нет), а также потому, что все
становящееся движется к какому-то началу, т. е. к какой-то цели (ибо начало
вещи-это то, ради чего она есть, а становление - ради цели); между тем цель
- это действительность, и ради цели приобретается способность. Ведь не для
того, чтобы обладать зрением, видят живые существа, а, наоборот, они
обладают зрением для того, чтобы, видеть, и подобным образом они обладают
строительным искусством, чтобы строить, и способностью к умозрению, чтобы
заниматься умозрением, а не наоборот, будто они занимаются умозрением,
чтобы обладать способностью к умозрению,- разве лишь для упражнения; но в
этом случае не занимаются, [собственно говоря], умозрением, а делают это
или ради одного лишь упражнения, или нисколько не нуждаясь в умозрении.
Кроме того, материя есть в возможности, потому что может приобрести форму;
а когда она есть в действительности, у нее уже есть форма. И подобным
образом дело обстоит и у остального, в том числе и у того, цель чего -
движение. Поэтому, так же как учителя, показав учеников в их деятельности,
полагают, что достигли цели, так же обстоит дело и в природе. Если бы это
было иначе, получилось бы так, как с Гермесом Павсона: ведь и в отношении
знания, так же как и в отношении этого Гермеса, было бы неясно, находится
ли оно внутри или вовне. Ибо дело - цель, а деятельность - дело, почему и
"деятельность" (energeia) производно от "дела" (ergon) и нацелена на
"осуществленность" (entelecheia).

И хотя в одних случаях последнее - это применение [способности] (например,
у зрения - видение, и, помимо видения, зрение не совершает никакой другой
деятельности), а в некоторых случаях что-то возникает (например, через
строительное искусство - дом помимо самого строительства), тем не менее
деятельность в первом случае составляет цель, во втором - в большей мере
цель, чем способность есть цель, ибо строительство осуществляется в том,
что строится, и оно возникает и существует вместе со строением. Итак, там,
где возникающее есть что-то другое помимо применения способности,
действительность находить в том, что создается (например, строительство - в
том, что строится, ткачество - в том, что ткется, и подобным же образом в
остальных случаях, и вообще движение - в том, что движется); а там, где нет
какого-либо другого дела, помимо самой деятельности, эта деятельность
находится в том, что действует (например, видение - в том, кто видит,
умозрение - в том, кто им занимается, и жизнь - в душе, а потому и
блаженство, ибо блаженство - это определенного рода жизнь); так что
очевидно, что сущность и форма - это действительность.

Таким образом, из этого рассуждения ясно, что по сущности действительность
первее возможности, а также, как мы сказали, по времени одна
действительность всегда предшествует другой вплоть до деятельности
постоянно и первично движущего.

Но она первее и в более важном смысле, ибо вечное по своей сущности первее
преходящего, и ничто вечное не существует в возможности. Доказательство
этому следующее: всякая возможность чего-то есть в одно и то же время
возможность его противоположности. Ибо то, что не способно существовать, не
будет присуще ничему, но все то, что к этому способно, может не быть в
действительности. Итак, то, что способно быть, может и быть и не быть, а
значит, одно и то же способно и быть и не быть. Но то, что способно не
быть, может не быть, а то, что может не быть, преходяще - или вообще, или в
том отношении, в каком о нем говорят, что оно может не быть, т. е. в
отношении своего места или количества, или качества; а "преходяще вообще"
означает "преходяще по своей сущности". Таким образом, ничто не преходящее
вообще никогда не существует в возможности, хотя ничто не мешает, чтобы оно
в каком-то отношении было в возможности, например в отношении качества или
места; следовательно, все вечное существует в действительности. Также не
существует в возможности ничто необходимо сущее (ведь и оно первое: если бы
его не было, не было бы ничего). Также не существует в возможности вечное
движение, если таковое есть; и если что-нибудь движущееся вечно, то оно
движущееся не в возможности, разве лишь в отношении того, откуда и куда оно
движется (ничто не мешает, чтобы для этого существовала материя). Поэтому
Солнце, светила и все небо в целом находятся в постоянной деятельности, и
нечего опасаться, что они когда-нибудь остановятся, как этого боятся те,
кто рассуждает о природе. Светила и не устают, совершая это движение. Ибо
возможность противоречащего им не касается их движения (в отличие от
движения преходящих вещей), так чтобы непрерывность их движения была
сопряжена с трудностью: ведь причиной такой трудности бывает сущность,
поскольку она материя и возможность, а не действительность.

И уподобляется непреходящему также то, что подвержено изменению, например
земля и огонь: ведь и они находятся в постоянной деятельности, ибо движение
они имеют сами по себе и в самих себе. Что же касается других способностей,
то, согласно установленному выше, они все способности к противоположному
одно другому. То, что способно двигать так, способно двигать и иначе - это
относится к способностям, сообразующимся с разумом; а способности, не
основывающиеся на разуме, приводят одинаково к противоположному одно
другому в зависимости от того, налицо ли или нет то или другое. Поэтому
если имеются такие самобытности (physeis) или сущности, какими те, кто
исследует определения, признают идеи, то было бы нечто гораздо более
знающее, нежели само-по-себе-знание, и гораздо более движущееся, нежели
[само-по-себе-] движение, ибо первые в большей мере деятельности, а вторые
- способности к таким деятельностям. Таким образом, очевидно, что
деятельность первое и способности, и всякого начала изменения.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

А что действительность и лучше и ценнее, нежели способность к благу,- это
ясно вот из чего. То, что обозначается как способное, одинаково способно к
противоположностям; например, то, о чем говорят, что оно способно быть
здоровым, одинаково и в то же самое время способно быть больным: ведь
способность быть здоровым и быть больным, находиться в покое и находиться в
движении, строить и разрушать, быть возводимым и рушиться - [всякий раз]
одна и та же. Таким образом, способность к противоположностям наличествует
в одно и то же время, но сами противоположности не могут наличествовать в
одно и то же время; невозможно также, чтобы [у одного и того же]
противоположные состояния наличествовали в действительности в одно и то же
время (например, невозможно быть [в одно и то же время] и здоровым и
больным). Так что благое должно быть одной из двух противоположностей, а
способность - это способность к той и другой или ни к одной из них. Таким
образом, действительность лучше. В дурном же завершение и действительность
необходимым образом хуже, нежели способность. Ибо то, что обладает
способностью, одинаково способно к обеим противоположностям. Стало быть,
ясно, что дурное не существует помимо [дурных] вещей: ведь по природе оно
хуже способности [к злу]. Значит, в изначальном и вечном нет ничего
дурного, никакого изъяна, ничего порченого (ведь и порча есть нечто дурное).

Также и свойства геометрических фигур обнаруживаются через деятельность: их
обнаруживают посредством проведения линий. А если бы эти линии уже были
проведены, [искомые свойства] были бы очевидны, однако они содержатся лишь
в возможности. Почему углы в треугольнике вместе составляют два прямых?
Потому что углы, примыкающие к одной точке, равны двум прямым; таким
образом, если бы была проведена линия, параллельная одной из сторон, то при
взгляде [на чертеж] сразу стало бы ясно, почему это так. Почему всякий
угол, вписанный в полукруг, прямой? Потому что, если имеются три равные
линии, две из которых образуют основание [вписанного угла], а третья
проведена под прямым углом из середины основания, то достаточно одного
взгляда [на чертеж], чтобы вывод стал ясен тому, кто знает предыдущее
положение. Таким образом, очевидно, что сущее в возможности обнаруживается
через деятельность. И причина этого - то, что мышление есть деятельность.
Так что [в этом смысле] возможность зависит от деятельности, и вот почему
познают, действуя, хотя по возникновению деятельность в каждом отдельном
случае есть нечто последующее [по отношению к возможности].

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

О сущем и не-сущем говорится, во-первых, в соответствии с видами категорий;
во-вторых, как о сущем и не-сущем в возможности или действительности
применительно к этим категориям и к тому, что им противоположно; в-третьих,
в самом основном смысле сущее - это истинное и ложное, что имеет место у
вещей через связывание или разъединение, так что истину говорит тот, кто
считает разъединенное разъединенным и связанное - связанным, а ложное -тот,
кто думает обратно тому, как дело обстоит с вещами. Так вот, раз это так,
то спрашивается, когда имеется или не имеется то, что обозначается как
истинное или как ложное. Следует рассмотреть, что мы под ними разумеем. Так
вот, не потому ты бледен, что мы правильно считаем тебя бледным, а,
наоборот, именно потому, что ты бледен, мы, утверждающие это, говорим
правду. Если поэтому одно всегда имеется в связи и не может быть
разъединено, другое же всегда разъединено и не может быть связано, а иное
допускает и связывание и разъединение, то "быть" - значит быть связанным и
составлять одно, а "не быть" - значит не быть связанным, а составлять
больше, чем одно. А относительно того, что допускает и то и другое, одно и
то же мнение или одно и то же утверждение бывает ложным и истинным, и оно
может быть в одно время истинным, а в другое ложным; между тем относительно
того, с чем иначе обстоять не может, одно и то же утверждение не бывает в
одно время истинным, а в другое ложным, а всегда одни и те же утверждения
истинны или ложны.

Но что такое бытие и небытие, истинное и ложное в отношении вещей
несоставных? Ведь бытие здесь нс составное, так чтобы оно было тогда, когда
имеется связь, а не-бытие - когда имеется разъединение, как. например,
когда говорим, что "дерево бело" или "диагональ несоизмерима"; также и
истинное и ложное бывает здесь не так, как в указанных выше случаях. И как
истина здесь имеет не тот же смысл, что там, так и бытие. Истинное и ложное
означают здесь следующее: истина есть удостоверение [как бы] на ощупь (to
thigein) и оказывание (ведь не одно и то же утвердительная речь и
оказывание), а когда нельзя таким образом удостовериться, имеется незнание
(в самом деле, относительно сути вещи ошибиться невозможно - разве что
привходящим образом,- и одинаково обстоит дело и с сущностями несоставными,
ибо и относительно них ошибиться нельзя; и все они существуют в
действительности, не в возможности, ибо иначе они возникали бы и
уничтожались; а сущее само по себе не возникает и не уничтожается, ибо
иначе оно должно было бы возникать из чего-то; поэтому относительно того,
что есть бытие само по себе и в действительности, нельзя ошибиться, а можно
либо мыслить его, либо нет. Относительно его ставится вопрос только о сути,
а не о том, такого ли свойства оно или нет).

Что же касается бытия как истины и небытия как ложного, то в одних случаях,
если связывают [связанное на деле], имеется истинное, если же такого
связывания нет, то - ложное, а в других случаях, когда имеется одно, если
оно действительно сущее, оно есть только таким-то образом; если же оно
таким-то образом не существует, оно вообще не существует, и истина здесь в
том, чтобы мыслить это сущее, а ложного здесь нет, как нет здесь и
заблуждения, а есть лишь незнание, но незнание, не сходное со слепотой:
ведь слепоту можно сравнить с тем, как если бы кто не был наделен
мыслительной способностью вообще.

Равным образом очевидно, что относительно вещей неподвижных, если их
считают неподвижными, нельзя ошибиться в смысле времени. Если, например,
полагают, что треугольник не изменяется, то не будут думать, что углы его в
одно время равны двум прямым, а в другое нет (ведь в таком случае он бы
изменялся). Однако вполне возможно предположить, что одна неизменяющаяся
вещь имеет такое-то свойство, а другая [того же вида] не имеет, например
что ни одно четное число не есть простое число, или же - что одни таковы, а
другие нет.

А относительно неизменяющейся вещи, которая по числу одна, и такого рода
заблуждение невозможно: ведь здесь нельзя уже будет думать, что одни имеют
такие-то свойства, другие нет, а можно лишь высказываться истинно или ложно
об этой вещи, поскольку всегда все обстоит с ней именно так, а не иначе.


КНИГА ДЕСЯТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Что о едином говорится в различных значениях, об этом сказано раньше - там,
где мы разбирали, в скольких смыслах [употребляются отдельные слова]; но
раз нообразные значения единого сводимы к четырем основным видам того, что
называется единым первично и само по себе, а не привходящим образом, а
именно: (1) непрерывное - либо вообще, либо - особенно - по природе, а не
через соприкосновение или связь (да и из этого надо считать единым в
большей мере и первее то, движение чего нераздельнее и более просто); (2)
едино - и даже в большей мере - то, что составляет целое и имеет
определенный образ, или форму, особенно если нечто таково от природы, а не
посторонней силой (наподобие того, что соединено клеем, или гвоздями или
узлом), и имеет причину своей непрерывности в самом себе. А вещь бывает
такой оттого, что движение ее одно и неделимо по месту и времени; поэтому
ясно, что если чему-то присуще от природы первое начало первичного движения
(я имею в виду первое начало перемещения-круговое движение), то это-
первичная единая величина. Таким образом, то, что едино в этом смысле,- это
или непрерывное, или целое А в другом смысле едино то, определение чего
едино Таково то, что постигается единой мыслью, т. е. то мысль о чем
неделима, неделима же мысль о неделимом по виду или по числу; (3) по числу
неделимо единичное, (4) по виду - то, что неделимо для понимания и
познания, так что единым в первичном смысле можно было бы считать то, что
есть причина единства сущностей [1] Итак, вот во скольких значениях
говорится о едином - это непрерывное от природы, целое, единичное и общее,
и все они единое потому, что в одних случаях неделимо их движение, в других
- мысль о них или определение их.

Надо, однако, иметь в виду, что нельзя считать одинаковыми вопрос о том,
какие вещи обозначаются как единое, и вопрос о том, что такое существо
единого и каково его определение (ведь о едином говорится в указанных
смыслах, и единой будет каждая из тех вещей, которым присущ один из
упомянутых видов единства. А существо единого иногда будет присуще одному
из этих видов, иногда чему-то другому, что даже ближе к [непосредственному
значению] слова "единое", тогда как указанные вещи едины в возможности),
так же как это следовало бы говорить об элементе и причине, если бы надо
было, с одной стороны, различать, какие вещи к ним относятся, а с другой -
давать определение самого имени. Ибо в одном смысле элемент есть огонь (и
пожалуй, само по себе также и беспредельное [2] или еще что-то в этом роде
есть элемент), а в другом смысле нет: ведь существо огня и существо
элемента не одно и то же, а как определенная вещь и естество элемент есть
огонь; слово же "элемент" обозначает нечто привходящее для огня, а именно
что что-то возникает из него как из первоосновы. То же можно сказать и о
причине, и о едином, и обо всем подобном им. Поэтому и быть единым - значит
быть неделимым именно как определенным нечто и существующим отдельно либо
пространственно, либо по виду, либо в мысли; иначе говоря, это значит быть
целым и неделимым, а скорее всего быть первой мерой для каждого рода,
главным образом для количества; ведь отсюда [это значение единого] перешло
на другие [роды сущего]. Мера есть то, чем познается количество; а
количество как таковое познается или через единое, или через число [3] а
всякое число - через единое, так что всякое количество как таковое
познается через единое, и то первое, чем познаются количества, есть само
единое; а потому единое есть начало числа как такового. Отсюда и во всех
остальных областях мерой называется то первое, чем каждая вещь познается, и
для каждого мерой служит единое - в длине, в ширине, в глубине, в тяжести,
в скорости ("тяжесть" и "скорость" одинаково применимы к
противоположностям, ибо каждая из них имеет двоякое значение; так, тяжесть
приписывается и тому, что имеет хоть какой-либо вес, и тому, что имеет
чрезвычайно большой вес, а скорость - и тому, что совершает хоть какое-либо
движение, и тому, что движется чрезвычайно быстро: ведь есть некоторая
скорость и у того, что движется медленно, а тяжесть - у более легкого).

Так вот, во всех этих случаях мерой и началом служит нечто единое и
неделимое, ибо и при измерении линий мы как неделимой пользуемся линией
величиною в одну стопу: всюду в качестве меры ищут нечто единое и
неделимое, а таково простое или по качеству, или по количеству. А где
представляется невозможным что-то отнять или прибавить, там мера точна
(поэтому мера числа самая точная: ведь единица принимается как нечто во
всех отношениях неделимое); а во всех остальных случаях стараются брать эту
меру как образец: у стадия, у таланта и вообще у того, что покрупнее,
бывает менее заметно, когда что-то прибавляют к ним или отнимают от них,
чем у величины меньших размеров. Поэтому все делают мерой то, что как
первое по свидетельству чувственного восприятия не допускает [такого
прибавления или отнятия],- и для жидкого и сыпучего, и для имеющего тяжесть
или величину, и полагают, что знают количество, когда знают его с помощью
этой меры. Равным образом и движение измеряют простым и наиболее быстрым
движением, так как оно занимает наименьшее время; поэтому в учении о
небесных светилах за начало и меру берется такое единое (а именно: в основу
кладется равномерное и наиболее быстрое движение - движение неба, и по нему
судят обо всех остальных), в музыке-четверть тона (так как она наименьший
тон), а в речи-отдельный звук. И все это - единое не в том смысле, что оно
обще им всем, а в указанном выше смысле [4]

Мера, однако, не всегда бывает одна по числу; иногда мер больше, например:
имеется два вида четверти тона, различающиеся между собой не на слух, а
своими числовыми соотношениями [5] и звуков, которыми мы производим
измерение, несколько, а также диагональ квадрата и его сторона измеряются
двоякой мерой, равно как и все [несоизмеримые] величины. Таким образом,
единое есть мера всех вещей, потому что мы узнаем, из чего состоит
сущность, когда производим деление либо по количеству, либо по виду. И
единое неделимо потому, что первое в каждом [роде вещей] неделимо. Однако
не все единое неделимо в одинаковом смысле, например стопа и единица:
последняя такова во всех отношениях, а первую надо относить к тому, что
неделимо лишь для чувственного восприятия, как это было уже сказано: ведь,
собственно говоря, все непрерывное делимо.

Мера всегда однородна с измеряемым: для величин мера - величина и в
отдельности для длины - некоторая длина, для ширины - ширина, для звука -
звук, для тяжести - тяжесть, для единиц - единица (именно так это надо
принять, а не говорить, что мера чисел есть число; правда, это было бы
необходимо, если бы отношение [6] здесь было такое же, [как и в других
примерах]; но дело в том, что требование здесь неодинаковое, а такое, как
если бы кто требовал, чтобы мерою единиц были единицы, а не единица; число
[7] же есть некоторое множество единиц).

По той же самой причине мы называем также знание и чувственное восприятие
мерою вещей, а именно потому, что мы нечто познаем при посредстве их, хотя
они скорее измеряются [8], чем измеряют. Но с нами получается так, как
будто кто-то другой измеряет нас, и мы узнаем свой рост благодаря тому, что
столько-то раз прикладывают к нам меру длины - локоть. Прота-гор же
говорит: "Человек есть мера всех вещей", что равносильно тому, как если бы
он сказал: "человек знающий" или "воспринимающий чувствами" [есть мера всех
вещей], а они - потому, что обладают: один - чувственным восприятием,
другой - знанием, о которых мы [и так] говорим, что они меры предметов.
Таким образом, это изречение ничего не содержит, хотя кажется, что содержит
нечто особенное.

Итак, ясно, что единое в существе своем, если точно указывать значение
слова, есть прежде всего некоторая мера, главным образом для количества,
затем для качества. А мерой оно будет, если оно неделимо - в одном случае
по количеству, в другом - по качеству; поэтому единое неделимо или вообще,
или поскольку оно единое.

.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Что же касается сущности и природы единого, то необходимо выяснить, как
обстоит здесь дело, подобно тому как мы при рассмотрении затруднений [1]
разбирали, что такое единое и как его надо понимать, а именно:

есть ли само по себе единое некоторая сущность (как это утверждали сначала
пифагорейцы, а затем Платон) или скорее в его основе лежит некоторое
естество, и о едином надо высказаться более понятно и скорее наподобие тех,
кто рассуждал о природе, из которых один утверждал, что единое - это
дружба, другой - воздух, третий - беспредельное.

Если же ничто общее не может быть сущностью, как об этом сказано в
рассуждениях о сущности и о сущем, и если само сущее не может быть
сущностью в смысле единого помимо множества (ибо оно общее всему), а может
быть лишь тем, что сказывается о чем-то другом, то ясно, что и единое не
может быть сущностью: ведь сущее и единое в большей мере, нежели что бы то
ни было другое, сказываются как общее. Так что и роды не самобытности
(physeis) и сущности, существующие отдельно от других, и единое не может
быть родом по тем же самым причинам, по которым не могут быть родом ни
сущее, ни сущность.

Кроме того, во всех [областях бытия] дело [с единым] должно обстоять
одинаково: ведь о едином говорится в стольких же смыслах, что и о сущем;
поэтому, так как когда речь идет о качестве, единое есть что-то
определенное по качеству, и точно так же когда речь идет о количестве, то
очевидно, что и вообще следует выяснять, что такое единое, так же как
следует выяснять, что такое сущее, ибо недостаточно сказать, что именно в
этом [2] и состоит его природа. У цветов единое есть тот или иной цвет,
скажем белое, а все остальные цвета представляются происходящими из него и
из черного, причем черное есть лишение белого, как и тьма - лишение света;
так что если бы вещи были цветами, то они были бы некоторым числом, но
числом чего? Очевидно, цветов, и единое было бы некоторым определенным
единым, например белым цветом. Подобным же образом если бы вещи были
напевами, то и они были бы числом, но числом четвертей тона, однако число
не было бы их сущностью; и единое было бы чем-то, сущностью чего было бы не
единое, а четверть тона. И точно так же в речи сущее было бы числом ее
звуков и единое было бы гласным звуком. А если бы вещи были прямолинейными
фигурами, то они были бы числом фигур и единое было бы треугольником. И то
же самое можно сказать и о других родах [сущего].

Так что если числа и единое имеются и у состояний, и у качеств, и у
количеств, и у движения и во всех этих случаях число сеть число
определенных вещей, а единое есть определенное единое, но сущность его
отнюдь не в том, чтобы быть единым, то и с сущностями дело должно обстоять
таким же образом, ибо со всем дело обстоит одинаково. Таким образом,
очевидно, что единое в каждом роде [сущего] есть нечто определенное и что
само по себе единое ни у какого рода не составляет его природу; и как у
цветов искомое само по себе единое - это один цвет, так и у сущности
искомое само по себе единое есть одна сущность; а что единое некоторым
образом означает то же самое, что и сущее, это ясно из того, что оно
сопутствует категориям в стольких же значениях, что и сущее, и не подчинено
[особо] ни одной из них (ни категории сущности, например, ни категории
качества, а относится к ним так же, как сущее), а также из того, что если
вместо "человек" говорят "один человек", то ничего дополнительного не
высказывают (так же и "быть" ничего не значит помимо сути вещи, ее качества
или количества), а быть единым означает быть чем-то отдельным.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Единое и многое противолежат друг другу различным образом; прежде всего
единое и множество противолежат друг другу как неделимое и делимое, а
именно: разделенное или делимое называют некоторым множеством, а неделимое
или неразделенное - единым. А так как имеется четыре рода
противопоставления [1], а здесь один из двух членов противоположности [2]
есть лишенность другого, то они противоположны друг другу и не обозначаются
ни как противоречащие друг другу, ни как соотнесенные друг с другом. А свое
название и объяснение единое получает от своей противоположности -
неделимое от делимого, потому что множество и делимое в большей мере
воспринимается чувствами, нежели неделимое, так что благодаря чувственному
восприятию множество по определению первее неделимого.

К единому относится, как мы это описали и в "Перечне противоположностей"
[3] тождественное, сходное и равное, к множеству - разное, несходное и
неравное. О тождественном мы говорим в различных значениях: в одном смысле
мы иногда как о тождественном говорим о едином по числу, затем - когда
нечто едино и по определению, и по числу, например: ты сам с собой одно и
по форме, и по материи; и далее - когда обозначение первичной сущности
одно, например, равные прямые линии тождественны, и равные [4] и
равноугольные четырехугольники - тоже, хотя их несколько, но у них
равенство означает единство.

А сходными называются вещи, когда, не будучи во всех отношениях
тождественными и имея различие в своей составной сущности, они одни и те же
по форме, как больший четырехугольник сходен с малым, и неравные прямые
сходны друг с другом, ибо они именно сходны друг с другом, но не во всех
отношениях одни и те же. Далее, вещи называются сходными, когда, имея одну
и ту же форму и будучи в состоянии быть больше и меньше, они не больше и не
меньше. А другие вещи, когда у них одно и то же по виду свойство (например,
белый цвет) бывает [у одной] в значительной степени и [у другой] слабее,
называются сходными, потому что форма у них одна. Наконец, вещи называются
сходными, когда у них больше тождественных свойств, нежели различных, или
вообще, или очевидных; например, олово сходно с серебром, а золото - с
огнем, поскольку оно желтое и красноватое.

А отсюда ясно, что о разном, или инаковом, и о несходном говорится в
различных значениях. И "другое" в одном значении противолежит
"тождественному", а потому каждая вещь по отношению к каждой другой есть
либо то же самое, либо другое; в ином смысле говорят о "другом", когда у
них ни материя не одна, ни определение не одно и то же, поэтому ты и твой
сосед - разное. А третье значение "другого" - то, в каком оно употребляется
в математике [5]. Таким образом, каждая вещь обозначается по отношению к
каждой другой как "разное" или "тождественное" в той мере, в какой о ней
говорится как о едином и сущем, и вот почему: "другое" не есть
противоречащая противоположность "тождественному", поэтому оно (в отличие
от "нетождественного") не сказывается о не-сущем, а сказывается о всем
сущем: ведь всякое сущее и единое есть от природы либо "одно", либо не
"одно".

Вот каким образом противополагаются "разное", или "инаковое", и
"тождественное", а различие-это не то, что инаковость. Ведь "инаковое" и
то, в отношении чего оно инаковое, не должны быть инаковыми в чем-то
определенном (ибо всякое сущее есть или инаковое, или тождественное).
Различное же различается от чего-то в чем-то определенном, так что
необходимо должно быть нечто тождественное, в чем различаемые вещи
различаются между собой [6] А это нечто тождественное - род или вид. Ибо
все различающееся между собой различается либо по роду, либо по виду:
породу различаются вещи, у которых нет общей материи и которые не могут
возникать друг из друга (таково, например, то, что принадлежит к разным
категориям); по виду - те, что принадлежат к одному и тому же роду (а
называется родом то, благодаря чему различающиеся между собой вещи
называются тождественными по сущности).

Противоположные же друг другу вещи различаются между собой, и
противоположность есть некоторого рода различие. Что мы здесь исходим из
правильного предположения, это ясно из наведения. Ведь все противоположные
друг другу вещи очевидным образом различаются между собой; они не только
разные вещи, но одни разные по роду, а другие попарно находятся в одной и
той же категории, так что принадлежат к одному и тому же роду, т. е.
тождественны друг другу по роду. А какие вещи по роду тождественны или
раз-личны - это было указано в другом месте [7]

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Так как различающиеся между собой вещи могут различаться в большей и в
меньшей степени, то имеется и некоторое наибольшее различие, и его я
называю противоположностью. Что она есть наибольшее различие - это ясно из
наведения. Вещи, различающиеся между собой по роду, не переходят друг в
друга, а в большей мере отдалены друг от друга и несопоставимы; а у тех,
что различаются по виду, возникновение происходит из противоположностей как
крайностей; но расстояние между крайностями - самое большое, а потому и
расстояние между противоположностями такое же.

Но право же, наибольшее в каждом роде есть нечто законченное, ибо
наибольшее есть то, что не может быть превзойдено, а законченное - то, за
пределами чего нельзя найти что-то [относящееся к вещи]; ведь законченное
различие достигло конца (так же как и остальное называется законченным
потому, что достигло конца), а за проделами конца нет уже ничего, ибо конец
- это крайний предел во всякой вещи и объ-емлет ее, а потому нет ничего за
пределами конца, и закопченное не нуждается в чем-либо еще.

Таким образом, из только что сказанного ясно, что противоположность есть
законченное различие; а так как о противоположном говорится в различных
значениях, то ему каждый раз будет сопутствовать законченность в том же
смысле, в каком ему присуще быть противоположным. И если это так, то ясно,
что каждая противоположность не может иметь больше одной противоположности:
ведь ничего не может быть еще более крайним, чем крайнее, как и не может
быть у одного расстояния больше чем две конечные точки; да и вообще если
противоположность есть различие, а различие бывает между двумя вещами, то и
законченное различие должно быть между двумя.

Равным образом необходимо правильны и другие определения противоположного,
а именно: законченное различие есть наибольшее различие, ибо за пределами
такого различия ничего нельзя найти у вещей, различающихся по роду или по
виду (ведь было показано, что между чем-то и вещами, находящимися вне [его]
рода, нет "различия", а между вещами, принадлежащими к одному роду,
законченное различие - наибольшее) ; вещи, больше всего различающиеся
внутри одного и того же рода, противоположны (ибо законченное различие -
наибольшее между ними); противоположны также вещи, больше всего
различающиеся между собой в том, что может быть их носителем (ведь у
противоположностей материя одна и та же); наконец, из тех вещей, которые
подпадают под одну и ту же способность, больше всего различающиеся между
собой противоположны (ведь и паука об одном роде вещей - одна) , и
законченное различие между ними - наибольшее.

А первичная противоположность - это обладание и лишенность, но не всякая
лишенность (ведь о лишенности говорится в различных смыслах), а
законченная. Все же остальные противоположности будут называться так
сообразно с этими первичными противоположностями; одни потому, что имеют
их, другие потому, что порождают или способны порождать их, третьи потому,
что приобретают или утрачивают эти или другие противоположности. Если же
виды противолежания - это противоречие, лишенность, противоположность и
отношение, я первое из них - противоречие и у противоречия нет ничего
промежуточного, тогда как у противоположностей оно возможно, то ясно, что
противоречие и противоположность не одно и то же. Что же касается
лишенности, то она есть некоторого рода противоречие: ведь обозначают как
лишенное то, что чего-то лишено либо вообще, либо в некотором отношении,
или то, что вообще не в состоянии обладать чем-то, или то, что, будучи по
природе способным иметь его, его не имеет (мы говорим здесь о лишенности
уже в различных значениях, как это разобрано у нас в другом месте [1]); так
что лишенность - это некоторого рода противоречие, иначе говоря,
неспособность, точно определенная или взятая вместе с ее носителем. Поэтому
у противоречия нет ничего промежуточного, но у лишенности в каких-то
случаях оно бывает: все или есть равное, или не есть равное, но не все есть
или равное, или неравное, разве только то, что может быть носителем
равенства. Так вот, если разного рода возникновение для материи происходит
из противоположного и исходным служит либо форма и обладание формой, либо
некоторая лишенность формы, или образа, то ясно, что всякое
противоположение есть некоторого рода лишенность, но вряд ли всякая
лишенность есть противоположение (и это потому, что вещь, лишенная чего-то,
может быть лишена его не одинаковым образом): ведь противоположно [только]
то, от чего изменения исходят как от крайнего.

А это очевидно также из наведения. В самом деле, каждое противоположение
содержит лишенность одной из противоположностей, но не во всех случаях
одинаково: неравенство есть лишенность равенства, несходство - лишенность
сходства, а порок - лишенность добродетели. И различие здесь бывает такое,
как об этом было сказано раньше [2]: в одном случае имеется лишенность,
когда нечто вообще лишено чего-то, в другом - когда оно лишено его или в
определенное время, или в определенной части (например, в таком-то
возрасте, или в главной части), или повсюду. Поэтому в одних случаях бывает
нечто промежуточное (и человек, например, может быть не хорошим и не
плохим),

.

а в других - нет (необходимо же числу быть либо нечетным, либо четным).
Кроме того, одни противоположности имеют определенный носитель, а другие
нет. Таким образом, очевидно, что всегда одна из противоположностей
подразумевает лишенность [другой]; нс достаточно, если это верно для
первичных противоположностей и их родов, например для единого и многого:
ведь все другие противоположности сводятся к ним.

ГЛАВА ПЯТАЯ

Так как чему-то одному противоположно одно, то возникает вопрос, каким
образом противолежат друг другу единое и многое и точно так же равное -
большому и малому. Ведь вопросительное "ли - или" мы всегда употребляем при
противопоставлении, например: "бело ли это или черно" и "бело ли это или не
бело"; но не спрашиваем, человек ли это или белое, разве только при
определенном предположении, т. е. так, как мы спрашиваем, например, пришел
ли Клеон или Сократ. В этом случае [взаимоисключение] не обязательно ни в
каком роде вещей. Но и здесь способ ставить вопросы заимствован оттуда. Ибо
только противолежащее одно другому не может быть присуще [одному и тому же]
в одно и то же время; эта невозможность используется и здесь, когда
спрашивают, кто из двоих пришел: если бы они могли прийти вместе, то вопрос
был бы смешон; но и этот случай равным образом подпадает под
противопоставление - "одно или многое", например пришли ли они оба или один
из них.- Если, таким образом, вопросительное "ли - или" всегда касается
противолежащего одно другому, а с другой стороны, мы спрашиваем, "больше ли
это, или меньше, или равно", то в каком смысле равное противолежит первым
двум? Оно ведь не противоположно ни одному лишь из них, ни обоим; в самом
деле, почему бы его противополагать большему скорее, нежели меньшему? А
кроме того, равное противоположно неравному, так что получится, что оно
противоположно больше, нежели одному. Если же неравное означает то же, что
большее и меньшее вместе, то равное противолежит им обоим (и это сомнение
выгодно тем, кто признает неравное двоицей) [1]; по в таком случае
получается, что нечто одно противоположно двум, а это невозможно. Кроме
того, равное кажется чем-то промежуточным между большим и малым, однако
никакое противоположение не кажется чем-то промежуточным и не может им
быть, если исходить из определения: ведь как промежуточное оно не было бы
законченным противоположением, скорее напротив, оно всегда содержит в себе
нечто промежуточное.

Поэтому остается признать, что равное противолежит [большому и малому] либо
как отрицание, либо как лишенность. Но быть отрицанием или лишенностью лишь
одного из них оно не может; в самом деле, почему оно должно
противополагаться скорее большому, нежели малому? Таким образом, оно
отрицание обоих в смысле лишенности, и потому вопросительное "ли - или"
относится к обоим, а не к одному из них (например, "больше ли это или
равно" или "равно ли это или меньше"), а вопрос здесь всегда касается трех.
Но это не необходимая лишенность. Ведь не все, что не больше или не меньше,
есть равное, а только то, что по природе может быть большим или меньшим.

Таким образом, равное - это то, что не есть ни большое, ни малое, но что по
природе может быть или большим, или малым; и оно противолежит обоим как
отрицание в смысле лишенности; поэтому оно и нечто промежуточное между
ними. И точно так же то, что не есть ни хорошее, ни плохое, противолежит и
тому и другому, но имени не имеет, ибо и о том и о другом говорится в
различных значениях, и носитель их - не един; а [более едино] то, что не
бело и не черно. Но и в этом случае не говорится об одном, а имеется так
или иначе определенное число цветов, о которых сказывается отрицание в
смысле лишенности: они необходимо должны быть или серым, или желтым, или
чем-то другим в этом роде. Таким образом, несправедливы нападки тех, кто
считает, что это можно одинаково сказать обо всем, так что промежуточным
между сандалией и рукой было бы то, что не есть ни сандалия, ни рука,
поскольку-де и то, что не хорошо и не плохо, есть нечто промежуточное между
хорошим и плохим, как будто для всего чего угодно должно быть нечто
промежуточное. А это вовсе не вытекает с необходимостью. Совместное
отрицание противолежащих друг другу вещей возможно тогда, когда между ними
имеется нечто промежуточное и некоторое естественное расстояние. А между
такими вещами, [как сандалия и рука], различия [в точном смысле] [2] нет:
ведь у них совместно отрицаемое принадлежит не к одному и тому же роду, так
что субстрат здесь не один.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

Подобным нее образом можно поставить и вопрос относительно единого и
многого. Ведь если многое противолежит единому во всех отношениях, то
отсюда вытекает несообразное. А именно, во-первых, единое в таком случае
будет малое или малочисленное [1], ибо многое противолежит также и
малочисленному. Во-вторых, два будет в таком случае многое, потому что
двукратное - это уже многократное, а "двукратное" производно от "двух"; так
что единое будет малое: ведь по сравнению с чем же два есть многое, если не
по сравнению с единым и малым? Ведь меньше пет уже ни-чего. Далее, если
многое и малое принадлежат к множеству так же, как длинное и короткое - к
протяжению, и если многое есть также многочисленное, а многочисленное -
многое (разве что у легко ограничиваемого непрерывного [2] дело обстоит
иначе), то малое будет некоторым множеством. Так что единое будет некоторым
множеством, если оно малое; а это необходимо, если два есть многое. Но,
хотя о многочисленном можно, пожалуй, в каком-то смысле говорить как о
"многом", все же оно будет чем-то отличаться от него; например, о воде
говорят, что ее много, но нельзя сказать, что она многочисленна. Однако о
делимом на части можно говорить как о многочисленном: в одном случае -
когда имеется множество, содержащее излишек или вообще, или по сравнению с
чем-нибудь (и подобным же образом малое есть некое множество, у которого
есть недостаток чего-то), а в другом случае - когда о нем говорится как о
числе, и только и этом случае оно противолежит единому. Действительно, мы
говорим "единое или многое" так же, как если бы кто сказал "единое и
единые" или "белое и белые" и тем самым сопоставил измеренное или
измеряемое с мерой. И в этом же смысле говорят о многократным, а именно:
каждое число есть многое, потому что содержит единицы и может быть измерено
единицей, а также поскольку оно противолежит единому, а не малому. В этом
смысле и два есть многое, но не как множество, содержащее избыток либо по
сравнению с чем-нибудь, либо вообще, а как первое множество. Вообще говоря,
два есть малочисленное, ибо два - первое множество, у которого есть
недостаток чего-то (поэтому и Анаксагор неправильно выразился, сказав, что
"все вещи были вместе, беспредельные и по множеству, и по малости"; ему
надо было сказать вместо "по малости" - "по малочисленности"; а по
малочисленности они не беспредельны); дело в том, что не "одно" образует
малое, как это утверждают некоторые, а его образует "два".

Итак, единое и многое в числах противолежат друг другу как мера и
измеряемое, а они противолежат одно другому как такое соотнесенное, которое
не принадлежит к самому по себе соотнесенному. В другом месте [3] мы уже
установили, что о соотнесенном говорится в двух значениях: с одной стороны,
в смысле противоположности, с другой - в том смысле, в каком знание
находится в отношении к тому, что познается, [причем это последнее]
называется соотнесенным потому, что что-то другое относится к нему. И ничто
не мешает, чтобы "одно" было меньше чего-то другого, например двух, ибо
если оно меньше, оно тем самым еще не есть малое. А множество есть как бы
род для числа: ведь число есть множество, измеряемое единицей. И "одно" и
число некоторым образом противолежат друг другу - не как противоположности,
а (это уже было сказано) как нечто соотнесенное, а именно: они постольку
противолежат друг другу, поскольку одно есть мера, а другое измеряемое. А
потому не все, что "одно", есть число, например если "одно" есть нечто
неделимое [4] Что же касается знания, которому приписывается подобное
отношение к тому, что познается, то с ним дело обстоит не так. Правда,
могло бы казаться, что знание есть мера, а то, что познается,- измеряемое,
однако на деле оказывается, что хотя всякое знание касается того, что
познается, но не всякое познаваемое соотнесено со знанием, так как в
некотором смысле знание измеряется тем, что познается. Множество же не
противоположно ни малому (малому противоположно многое, как превышающее
множество - множеству превышаемому), ни единому во всех его значениях;
однако единому оно противоположно, во-первых, в том смысле, что, как было
сказано, само оно делимо, тогда как единое неделимо; во-вторых, в том
смысле, что они соотнесены друг с другом, как знание с тем, что познается,
если множество есть число, а единое - мера.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Так как у противоположностей может быть нечто промежуточное и у некоторых
оно действительно бывает, то промежуточное необходимо слагается из
противоположностей. Ибо все промежуточное принадлежит к тому же самому
роду, что и то, промежуточное чего оно есть. В самом деле, промежуточным мы
называем то, во что вещь, которая изменяется, должны раньше измениться
(например, если переходить через самые малые промежутки от крайней струны
лиры к самой высокой, то раньше придешь к промежуточным звукам, а у цветов
- если идти от белого цвета к черному - раньше к алому и серому цвету,
нежели к черному; и подобным же образом у всего остального); а переход из
одного рода в другой невозможен, разве что привходящим образом, например от
цвета к фигуре [1] Таким образом, промежуточное должно принадлежать к
одному и тому же роду - как одно промежуточное с другим, так и с тем, для
чего оно промежуточное.

С другой стороны, все промежуточное находится между определенными
противолежащими друг другу вещами, ибо только среди них одних может
происходить изменение само по себе (поэтому нет промежуточного между
вещами, не противолежащими друг другу, ибо иначе изменение происходило бы и
у вещей, не противолежащих друг другу). А из видов противоположения
противоречие не имеет ничего промежуточного (ведь противоречие означает
именно такое противопоставление, в котором одна из обеих сторон присуща
любой вещи, т. е. не имеет ничего промежуточного) , а из других видов
противолежания одно - это соотнесенность, другое - лишенность, третье -
противоположности. Из соотнесенных же те, которые не противоположны друг
другу, не имеют ничего промежуточного; это потому, что они не принадлежат к
одному и тому же роду (в самом деле, что может быть промежуточного между
знанием и тем, что познается?). Но между большим и малым такое
промежуточное есть.

А если промежуточное, как было доказано, принадлежит к одному и тому же
роду и оно промежуточное между противоположностями, то оно необходимо
состоит из этих противоположностей. В самом деле, у этих противоположностей
или будет какой-нибудь [общий] род, или нет. И если такой род существует
таким образом, что он есть нечто предшествующее этим противоположностям, то
предшествующими - противоположными друг другу - будут те видовые отличия,
которые образовали противоположности как виды рода, ибо виды состоят из
рода и видовых отличий (например, если белое и черное - противоположности,
причем первое есть цвет, рассеивающий зрение, а второе - цвет, собирающий
его [2] то эти видовые отличия - "рассеивающее" и "собирающее" - суть нечто
предшествующее; так что и они предшествующие противоположности). Но те
[виды], которые различаются как противоположности, противоположны в большей
мере; и все остальные [виды], т. е. промежуточные, должны состоять из рода
и видовых отличий (так, например, все цвета, промежуточные между белым и
черным, должны быть обозначены как состоящие из их рода (а их род - цвет) и
из тех или иных видовых отличий; но эти отличия не будут первыми
противоположностями, иначе любой цвет был. бы или белым, или черным;
значит, они будут другие; поэтому они будут промежуточными между первыми
противоположностями, а первые отличия-это "рассеивающее" и "собирающее").

Вот почему надо прежде всего исследовать, из чего состоит промежуточное
между противоположностями, не находящимися внутри рода, ибо то, что
находится внутри одного и того же рода, необходимо слагается из того, что
не составляется в один род [3] или само есть несоставное. Противоположности
же не составляются друг из друга, так что они начала; а промежуточное -
либо каждое [есть несоставное], либо ни одно не [есть несоставное]. Но
нечто возникает из противоположностей так, что переход в него совершается
раньше, чем переход в другую противоположность, ибо по сравнению с самими
противоположностями оно будет обладать данным свойством и в меньшей мере, и
в большей; так что оно также будет промежуточным между противоположностями.
А потому и все остальные промежуточные [звенья] - тоже составные, ибо то,
что [обладает данным свойством] в большей мере, чем одно, и в меньшей, чем
другое, некоторым образом составлено из того, по сравнению с чем [это
свойство] приписывается ему в большей мере, чем одно, и в меньшей, чем
другое. Но так как не существует ничего другого в пределах одного и того же
рода, что предшествовало бы противоположностям, то все промежуточное должно
быть составлено из противоположностей, так что и все низшее - как
противоположное, так и промежуточное - будет состоять из первичных
противоположностей. Таким образом, ясно, что все промежуточное принадлежит
к тому же роду, [что и противоположности], есть промежуточное между
противоположностями и слагается из противоположностей.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Инаковое по виду различно от чего-то в чем-то, и это последнее должно быть
присуще и тому и другому; например, если нечто по виду инаковое, чем
другое, есть живое существо, то и оно и другое - живые существа.
Следовательно, вещи, инаковые по виду, должны принадлежать к одному и тому
же роду; родом же я называю то, благодаря чему эти инаковые вещи называются
тождественными и что, будет ли оно существовать как материя или как-то
иначе, содержит в себе не привходящее различие. В самом деле, не только
общее обеим вещам (например, и та и другая - живое существо) должно быть им
присуще, но и само оно - "живое существо" - должно быть для каждой из них
инаковым например: в одном случае - лошадь, в другом - человек, а потому
общее им различно между собой по виду Таким образом, само по себе [1] одно
будет таким-то жи-вым существом, а другое - таким-то, например: одно -
лошадью, другое - человеком. Итак, это [видовое] от-личие должно быть
инаковостью рода; ибо инаковости] рода, которая самый род делает инаковым,
я называл различием.

И таким образом, различие это будет противоположением (это ясно и из
наведения): деление всякий раз производится посредством противолежащих друг
другу [признаков], а что противоположности находятся в одном и том же роде,
это доказано, ибо противоположность, как было показано,- это законченное
различие, а всякое различие по виду есть различие от чего-то в чем-то, а
потому это последнее есть для обеих вещей одно и то же, а именно род
(поэтому и все противоположности, различающиеся по виду, а не по роду,
находятся попарно в одной и той же категории и различаются между собой в
наивысшей степени - ведь их различие законченное - и вместо друг с другом
[в одном и том же] не бывают). Следовательно, видовое отличие есть
противоположение.

Итак, вот что значит быть инаковыми по виду: принадлежа к одному и тому же
роду, содержать в себе противоположение, будучи неделимым (тождественно же
по виду то, что, будучи неделимым, такового противоположения не содержит в
себе), ибо при делении [рода] противоположения возникают и у промежуточного
- до того, как доходят до далее неделимого. Л поэтому ясно, что тому, что
обозначается как род, ни один из видов его не тождествен и не отличен от
пего по виду (и это так и должно быть: ибо материя выявляется через
отрицание [формы], а род есть материя для того, родом чего он обозначается
- родом не в том смысле, как говорят о роде Гераклидов, а в том, как он
бывает в природе); то же можно сказать и относительно того, что не
принадлежит к тому же роду: от него оно будет отличаться по роду, по виду
же - [только] от того, что принадлежит к тому же роду. Ибо различие вещи от
того, от чего она различается по виду, должно быть противоположением; а
такое различие присуще лишь тому, что принадлежит к одному и тому же роду.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

Можно было бы спросить, почему женщина и мужчина не различаются между собой
по виду, хотя женское и мужское противоположны друг другу, а различие по
виду есть противоположение; и точно так же - почему живое существо женского
и мужского пола не инаковое по виду, хотя это есть различие в живом
существе само по себе, а не такое, как бледность и смуглость,- "женское" и
"мужское" присуще живому существу как таковому. А вопрос этот почти тот же,
что и вопрос, почему одно противоположение создает различие по виду, а
другое нет, например: "обитающее на суше" и "обладающее крыльями" создают
такое различие, а бледность и смуглость нет. Или же дело в том, что первые
- это в собственном смысле свойства рода, а вторые - в меньшей степени? И
так как мы имеем, с одной стороны, определение, а с другой - материю, то
противоположения, относящиеся к определению, создают различие по виду, а
противоположения, связанные с материей, такого различия не создают. Поэтому
у человека такого различия не создает ни бледность, ни смуглость, и бледный
человек, и смуглый не различаются между собой по виду, даже если обозначить
каждого из них отдельным именем. Ибо человек берется здесь как материя, а
материя не создает видового отличия; поэтому отдельные люди не виды
человека, хотя плоть и кости, из которых состоит вот этот человек и вот
этот, разные; правда, составное целое здесь разное, однако по виду оно не
разное, так как в определении здесь нет противоположения; между тем это [1]
есть последнее неделимое. Каллий же - это определение вместе с материей;
следовательно, человек бледен, потому что Каллий бледен; значит, бледность
есть нечто привходящее для человека. И точно так же не разные по виду
медный круг и деревянный; медный же треугольник и деревянный круг
различаются по виду не из-за [разности в] материи, а потому, что в их
обозначении содержится противоположение. Но следует ли думать, что материя
не делает вещи разными по виду, когда она сама некоторым образом разная,
или же она в некотором смысле это различие создает? В самом деле, почему
вот эта лошадь и вот этот человек различны по виду, хотя их определения
указывают их в связи с материей? Не потому ли, что в определении содержится
противоположение? Конечно, имеется различие и между бледным человеком и
вороной лошадью, и притом по виду, но не поскольку один бледный, а другая -
вороная, ибо если бы даже оба они были светлыми, они тем не менее были бы
разными по виду. Что же касается мужского и женского, то они, правда,
свойства, принадлежащие лишь живому существу, но они не относятся к его
сущности, а заключаются в материи, т. е. в теле, поэтому из одного и того
же семени возникает женское или мужское в зависимости от того, какое
изменение оно претерпевает. Таким образом, сказано, что значит быть
инаковым по виду и почему одни вещи различаются по виду, а другие нет.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

Так как противоположности различны (hetera) по виду, а преходящее и
непреходящее суть противоположности (ведь лишенность есть определенная
неспособность [1]), то преходящее и непреходящее должны быть разными по
роду.

Сейчас мы высказались лишь о самих общих обозначениях, и можно подумать,
что нет необходимости, чтобы любое непреходящее и любое преходящее были
разными по виду, так же как нет необходимости быть разными по виду,
например, бледному и смуглому (ведь одно и то же может быть и тем и другим,
и даже в одно и то же время, если оно взято как общее,- как человек
[вообще], например, может быть и бледным и смуглым,- а также если оно нечто
единичное, ибо один и тот же человек может быть -но не в одно и то же время
- бледным и смуглым, хотя бледное противоположно смуглому).

Но дело в том, что одни противоположности имеются у некоторых вещей
привходящим образом (например, только что указанные и многие другие), а для
других противоположностей это невозможно, и к ним относятся преходящее и
непреходящее, ибо ничто не преходяще привходящим образом: ведь привходящее
может и не быть, между тем преходящность необходимо присуща тому, чему она
присуща; иначе одно и тоже было бы преходящим и непреходящим, если бы было
возможно, чтобы преходящность не была ему присуща. Таким образом,
преходящность должна быть либо сущностью, либо содержаться в сущности
каждой преходящей вещи. И то же можно сказать относительно
не-преходящности: и то и другое [2] принадлежит к тому, что присуще
необходимо. Следовательно, то первое, сообразно чему и на основании чего
одно преходяще, другое непреходяще, содержит противопоставление, так что
оба должны быть разными по роду.

Стало быть, ясно, что не могут существовать такие эйдосы, о каких говорят
некоторые: иначе один человек был бы преходящим, другой - непреходящим [3]
Однако об эйдосах говорят, что они тождественны по виду единичным вещам и
не только имеют одно с ними имя; между тем то, что различно по роду, еще
дальше отстоит одно от другого, нежели то, что различно по виду.




КНИГА ОДИННАДЦАТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Что мудрость есть некоторая наука о началах, это явствует из первых [глав],
в которых было обращено внимание на трудности, связанные с высказываниями
других относительно начал. Можно было бы поставить вопрос: надо ли считать
мудрость одной наукой пли несколькими? Если она должна быть одной наукой,
то [можно возразить], что одна наука всегда занимается противоположностями,
между тем начала не противоположны друг другу. А если не одной, то какие
науки следует отнести сюда?

Далее, должна ли одна наука рассмотреть начала доказательства или
несколько? Если одна, то почему мудрость скорее, чем какая бы то ни было
другая? А если несколько, то какие науки следует отнести сюда?

Далее, есть ли мудрость наука о всех сущностях или нет? Если не о всех, то
трудно сказать, о каких; а если, будучи одной, занимается всеми, то неясно,
как может одна и та же наука заниматься таким множеством сущностей.

Далее, занимается ли мудрость только сущностями или также их привходящими
свойствами? Если [она занимается теми и другими, то надо иметь в виду, что]
относительно этих свойств возможно доказательство, а относительно сущностей
нет; если же паука [о том и другом] разная, то какова каждая из них и
которая из них мудрость? Ведь доказывающая паука - та, которая имеет дело с
привходящими свойствами, а та, которая имеет дело с первоначалами, - это
наука о сущностях.

Но не следует также полагать, что искомая наука занимается томи причинами,
о которых говорилось в сочинении о природе [. Она не занимается и целе-]

выми причинами (ведь таково благо, а область благого - деяние и находящееся
в движении; благо первым приводит в движение - именно такова цель,- а то,
что первым привело в движение, не касается неподвижного). И вообще
затруднителен вопрос, занимается ли искомая нами наука чувственно
восприни-маемыми сущностями или какими-то иными. Если другими, то это будут
либо эйдосы, либо математические предметы. Что эйдосы не существуют - это
ясно (впрочем, затруднителен вопрос: если даже допустить, что они
существуют,- почему с другими вещами, эйдосы которых существуют, дело
обстоит не так, как с математическими? Я имею в виду, что математические
предметы ставятся между эйдосами и чувственно воспринимаемыми вещами как
что-то третье - помимо эйдосов и окружающих пас вещей, между тем третьего
человека [2] (или третьей лошади) нет помимо самого-по-себе-человека и
отдельных людей; а если дело обстоит не так, как они говорят, то какими же
предметами должен заниматься математик? Ведь, конечно, не окружающими нас
вещами, ибо ни одна такая вещь не сходна с тем, что исследуют
математические науки). И точно так же искомая нами наука не занимается
математическими предметами: ведь ни один из них не существует отдельно. Но
не занимается она и чувственно воспринимаемыми сущностями: они ведь
преходящи.

И вообще может возникнуть сомнение, какая же наука должна исследовать
материю математических предметов [3]. Это и не учение о природе (потому что
рассуждающие о природе занимаются только тем, что имеет начало движения и
покоя в самом себе), и не наука, рассматривающая доказательство и познание
(ибо она занимается исследованием самой этой области). Стало быть, остается
только одно: что этим занимается предлежащая нам философия.

Может возникнуть и вопрос, надо ли считать предметом искомой пауки те
начала, которые иные именуют элементами; полагают же все, что эти элементы
входят в состав сложных вещей. А скорее может показаться, что искомая паука
должна иметь дело с общим, ибо всякое определение и всякая наука имеют дело
с общим, а не с последними [видами]; стало быть, если это так, то она
занималась бы первыми родами. И такими родами оказались бы сущее и единое,
ибо относительно их скорее всего можно признать, что они объемлют все
существующее и более всего походят на начала, пятому что они первое по
природе: ведь с их уничтожением упраздняется и все остальное, ибо все есть
сущее и единое. С другой стороны, если их принять за роды, то видовые
отличия необходимо должны быть при-частны им [4] между тем ни одно видовое
отличие не причастно роду, а потому полагают, что их не следует считать
родами или началами. Далее, если более простое скорее есть начало, нежели
менее простое, а последнее среди того, что объемлется родом, есть более
простое (ведь оно неделимо, тогда как роды делятся на множество
отличающихся друг от друга видов), то виды скорее можно бы счесть началом,
нежели роды. Но поскольку виды упраздняются вместе с родами, то роды скорее
походят на начала. Ибо начало есть то, что вместе с собой упраздняет
[другое] [5] Таким образом, затруднения вызывают эти и другие такого рода
вопросы.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Далее, следует ли полагать что-либо помимо единичных вещей или искомая
наука занимается именно этими вещами? Однако таким вещам нет предела.
Правда, то, что существует помимо единичных вещей,- это роды или виды;
однако искомая нами наука не занимается ни теми, ни другими. А почему это
невозможно, сказано. Ведь вообще вызывает затруднение вопрос, следует ли
или нет признавать наличие какой-либо отдельно существующей сущности помимо
сущностей чувственно воспринимаемых (т. е. окружающих нас сущностей) или же
эти сущности суть существующее и ими занимается мудрость. Дело в том, что
мы, по-видимому, ищем некоторую другую сущность и нам следует решить
вопрос, имеется ли что-нибудь отдельно существующее само по себе и не
наличествующее ни в чем чувственно воспринимаемом. Кроме того, если наряду
с чувственно воспринимаемыми сущностями есть некоторая другая сущность, то
наряду с какими именно из чувственно воспринимаемых сущностей надлежит
полагать таковую? В самом деле, почему следует полагать ее наряду с
[отдельными] людьми или [отдельными] лошадьми скорее нежели наряду с
остальными живыми существами или даже наряду с неодушевленными предметами
вообще? Между тем, полагать столько же других вечных сущностей, сколько
есть сущностей чувственно воспринимаемых и преходящих,- это, кажется,
выходило бы за пределы правдоподобного. А если, с другой стороны, искомое
нами начало неотделимо от тел, то что же более предпочтительно полагать,
чем материю? Однако материя существует не в действительности, а в
возможности; и скорее за начало - более важное, нежели материя,- можно бы
принять форму, или образ; но они, мол, преходящи, так что вообще нет вечной
сущности, которая существовала бы отдельно и сама по себе. Однако это
нелепо: ведь представляется, что такое начало и сущность такого рода
существуют, и их, можно сказать, ищут самые проницательные; в самом деле,
каков же будет порядок, если нет ничего вечного, отдельно существующего и
неизменного?

Далее, если существует какая-то сущность и начало, имеющее такую природу,
какую мы теперь ищем, и это начало - одно для всего и одно и то же для
вечного и преходящего, то возникает трудный вопрос, почему - при одном и
том же начале - одни вещи, зависящие от этого начала, вечны, а другие не
вечны; это ведь нелепо. А если есть одно начало для преходящего, а другое
для вечного, то если начало преходящего также вечно, мы одинаковым образом
окажемся в затруднении (в самом деле, почему, в то время как начало вечно,
не будет вечно и то, что зависит от этого начала?); если же начало
преходяще, то у него оказывается некоторое другое начало, и у этого - еще
другое, и так до бесконечности.

Если, с другой стороны, полагать те начала, которые больше всего считаются
неподвижными, а именно сущее и единое, то прежде всего, если каждое из них
не означает определенное нечто и сущность, как же будут они существовать
отдельно и сами по себе? Между тем мы ищем именно такого рода вечные и
первые начала. А если каждое из них есть определенное нечто и сущность, то
все существующее - сущность, ибо сущее сказывается обо всем, а о некоторых
вещах - также и единое; но неверно, что все существующее есть сущность.
Далее, как могут быть правы те [1] кто утверждает, что единое есть первое
начало и сущность, что первое порождение единого и материи - это число что
число есть сущность? В самом деле, каким же об- разом следует мыслить себе
как единое двойку и каж-дое из остальных составных чисел? Об этом они и не
говорят, да и нелегко об этом сказать.

Если, с другой стороны, полагать началами линии и связанное с ними (я имею
в виду чистые плоскости [2]), то это не отдельно существующие сущности, а
сечения и деления, в первом случае - плоскостей, во втором - тел (а точки -
деления линий) и, кроме того,- пределы самих этих [величин]; по все они
находятся в другом, и ничто из них не существует отдельно. Кроме того, как
же следует мыслить себе сущность единицы и точки? Ведь всякая сущность
подвержена возникновению [3] а точка - пет, ибо точка есть деление.
Вызывает затруднение и то, что всякая наука исследует общее и такое-то
[качество], между тем как сущность не принадлежит к общему, а скорее есть
определенное нечто, существующее отдельно, а потому если есть наука о
началах, то как же следует мыслить себе, что начало есть сущность?

Далее, существует ли что-нибудь помимо составного целого или нет (я имею в
виду материю и то, что с ней соединено)? Если не существует, то ведь все
имеющееся в материи поистине преходяще. А если существует, то это будет,
надо полагать, форма, или образ. Так вот, в каких случаях она существует
отдельно и в каких нет, это трудно определить, ибо в некоторых случаях
ясно, что форма не существует отдельно, например у дома.

Далее, будут ли начала одними и теми же по виду или по числу? Если по
числу, то все будет одно и то же.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Так как наука философа исследует сущее как таковое вообще, а не какую-то
часть его, между тем о сущем говорится не в одном, а в различных значениях,
то ясно, что если обще им только имя ["сущее"] и ничего больше, то сущее не
составляет предмет одной науки (ибо одноименное не принадлежит к одному
роду); а если [в различных значениях сущего] есть нечто общее, то можно
было бы сказать, что оно предмет одной пауки. По-видимому, о сущем
говорится указанным способом [1]

так же, как мы говорим о "врачебном" и "здоровом"; ведь о том и о другом
также говорится в различных значениях. Каждое из них употребляется в том
или ином значении в зависимости от того, каково отношение в одном случае к
врачебному искусству, в другом - к здоровью, в третьем - к чему-то еще, но
в каждом случае - к одному и тому же. В самом деле, "врачебным" называется
и рассуждение и нож, рассуждение - потому, что оно исходит от врачебного
знания, нож - потому, что он для этого знания полезен. Подобным же образом
говорится и о здоровом: одно называется так потому, что указывает на
здоровье, Другое - потому, что способствует ему. И так же обстоит дело и со
всем остальным. Так вот, подобным же образом говорится и обо всем как о
сущем: о чем-то как о сущем говорится каждый раз потому, что оно или
свойство сущего как такового, или устойчивое либо преходящее состояние
сущего, или движение его, пли что-то другое в этом роде. А так как все, что
называется сущим, относимо к чему-то одному и общему [всему], то и каждая
из противоположностей будет относима к первичным различиям и
противоположностям сущего, будут ли первичными различиями сущего множество
и единое, или сходство и несходство, или еще какое-нибудь другое; примем их
как уже рассмотрен-ные [2] И пет никакой разницы, относить ли то, что
называется сущим, к сущему или к единому. Даже если сущее и единое и не
одно и то же, а разное, то они по крайней мере взаимообратимы, ибо то, что
едино, есть некоторым образом и сущее, а сущее - единое.

И так как каждую пару противоположностей должна исследовать одна и та же
наука, а об одной в каждой паре противоположностей сказываются как о
лишенности (хотя в. отношении некоторых из них могло бы возникнуть
затруднение, как же о них можно говорить как о лишенности - в отношении
тех, у которых есть нечто промежуточное, например в отношении
несправедливого и справедливого), то во всех подобных случаях лишенность
следует полагать не для всего определения, а для последнего вида; например,
если справедливый - это тот, кто повинуется законам в силу определенного
предрасположения, несправедливый будет не непременно тот, кто лишен всего
этого определения, а тот, кто в чем-то перестает повиноваться законам, и
[лишь] в этом смысле может относительно его идти речь о лишенности; таким
же образом дело будет обстоять и в остальных случаях.

Так же как математик исследует отвлеченное (ведь он исследует, опуская все
чувственно воспринимаемое, например тяжесть и легкость, твердость и
противоположное им, а также тепло и холод и все остальные чувственно
воспринимаемые противоположности, и оставляет только количественное и
непрерывное, у одних - в одном измерении, у других - в двух, у третьих - в
трех, и рассматривает свойства их, поскольку они количество и непрерывное,
а не с какой-либо другой стороны, и в одних случаях он рассматривает
взаимное положение предметов и свойственное ему, в других - их
соизмеримость и несоизмеримость, в третьих - их соотношение, но тем не
менее мы для всего этого полагаем одну и ту же науку - геометрию), точно
так же обстоит дело и с исследованием сущего. Ибо исследовать то, что
составляет привходящие свойства сущего как такового и противоположности его
как сущего, - это дело не какой-либо другой науки, а только философии. Ведь
на долю учения о природе можно бы отнести исследование предметов, не
поскольку они сущее, а скорее поскольку они причастны движению. Диалектика
же и софистика имеют, правда, дело с привходящими свойствами вещей, но не
поскольку они сущее, и не занимаются самим сущим как таковым. Поэтому
остается только философу исследовать то, о чем шла речь выше, поскольку оно
сущее. А так как о сущем, при всем различии его значений, говорится в
отношении чего-то единого и общего [всем] и таким же образом говорится и о
противоположностях (они сводимы к первичным противоположностям и различиям
сущего), .а исследование такого рода вещей может быть делом одной науки, то
тем самым устраняется, по-видимому, указанное в начале затруднение - я имею
в виду вопрос, как может одна наука исследовать многие и притом различные
по роду вещи.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Хотя математик на свой лад и пользуется общими положениями, но начала
математики должна исследовать первая философия. В самом деле, положение

"Если от равного отнять равное, то остатки будут равны" обще для всего
количественного, а математика исследует, применяя его к определенной части
своего предмета, например: к линиям, или углам, или к числам, или к чему-то
другому количественному, однако не поскольку они сущее, а поскольку каждое
из них есть нечто непрерывное в одном, двух или трех измерениях; философия
же не рассматривает частичного, в какой мере что-то присуще ему как
привходящее, а исследует каждое такое частичное лишь по отношению к сущему
как сущему. Так же, как с математикой, обстоит дело и с учением о природе:
привходящие свойства и начала вещей учение о природе рассматривает,
поскольку эти вещи суть движущееся, а не поскольку они существующее (между
тем о первой науке мы сказали, что она имеет дело с ними [1] поскольку ее
предметы суть существующее, а не поскольку они суть нечто разное); поэтому
и учение о природе, и математику следует считать лишь частями мудрости.

ГЛАВА ПЯТАЯ

У существующего имеется начало, в отношении которого нельзя ошибиться, -
оно всегда необходимо принуждает к обратному, т. е. заставляет говорить
правильно, а именно что не может одно и то же в одно и то же время быть и
не быть, и точно так же в отношении всего остального, что противолежит
самому себе указанным сейчас образом. Для такого рода начал нет прямого
доказательства, но против определенных лиц [1] оно возможно. В самом деле,
нельзя построить умозаключение относительно этого начала на основе более
достоверного начала, нежели оно; а между тем это было бы необходимо, если
бы речь шла о том, чтобы дать прямое доказательство его. Но против того,
кто высказывает противолежащее одно другому, надо, показывая, почему это
ложное, принять нечто такое, что хотя оно и тождественно с [положением о
том, что] не может одно и то же быть и не быть в одно и то же время, но
вместе с тем не казалось бы тождественным, ибо только так можно вести
доказательство против того, кто говорит, что допустимы противолежащие друг
другу утверждения об одном и том же. Несомненно, что те. кто намерен
участвовать в беседе, должны сколько-нибудь понимать друг друга. Если это
не достигается, то как можно беседовать друг с другом? Поэтому каждое слово
должно быть понятно и обозначать что-то, и именно не многое, а только одно;
если же оно имеет несколько значений, то надо разъяснять, в каком из них
оно употребляется. Следовательно, если кто говорит, что вот это есть и не
есть, он отрицает то, что утверждает, тем самым он утверждает, что слово
обозначает не то, что оно обозначает, а это несуразно. Если поэтому "быть
вот этим" что-то означает, то противоречащее этому не может быть верным в
отношении одного и того же.

Далее, если слово обозначает что-то и это значение указано правильно, то
это должно быть так необходимым образом; а необходимо сущее нс может иногда
не быть; следовательно, противолежащие друг другу высказывания об одном и
том же не могут быть правильными. Далее, если утверждение отнюдь не более
истинно, нежели отрицание, то называть нечто человеком будет отнюдь не
более истинно, чем называть его не-человеком. Однако представляется, что, и
называя человека не-лошадью, говорят больше правды или [во всяком случае]
не меньше, нежели называя его не-человеком; поэтому было бы также правильно
называть этого же человека лошадью (ведь было принято, что противолежащие
друг другу высказывания [об одном и том же] одинаково верны). Таким
образом, получается, что тот же самый человек есть также лошадь и любое
другое животное.

Итак, пет ни одного прямого доказательства этих [положений], однако есть
доказательство против того, кто принимает противное им. И, ставя вопросы
подобным образом, заставили бы, возможно, и самого Герак-лита скоро
признать, что противолежащие друг другу высказывания об одном и том же
никогда не могут быть верными; однако сам Гераклит, не вникнув в свои
собственные слова, придерживался этого мнения. А вообще, если то, что им
говорится, правильно, то не может быть правильно и само это его
утверждение, а именно что одно и то же может в одно и то же время быть и не
быть; в самом деле, подобно тому как утверждение нисколько не более
правильно, нежели отрицание, если отделить их друг от друга, точно так же и
тогда, когда оба они вместе связываются как бы

в одно утверждение, это целое, взятое в виде утверждения, будет отнюдь не
более истинно, нежели его отрицание [2]- Далее, если ни о чем нельзя
высказать истинное утверждение, то ложным было бы и само это высказывание,
что нет ни одного истинного утверждения. А если истинное утверждение
имеется, то было бы опровергнуто сказанное теми, кто делает подобные
возражения и [тем самым] совершенно исключает возможность рассуждать.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

Близко к изложенным здесь взглядам и сказанное Протагором, а именно: он
утверждал, что человек есть мера всех вещей, имея в виду лишь следующее:
что каждому кажется, то и достоверно. Но если это так, то выходит, что одно
и то же и существует и не существует, что оно и плохо и хорошо, что другие
противолежащие Друг другу высказывания также верны, ибо часто одним кажется
прекрасным одно, а другим - противоположное, и что то, что кажется каждому,
есть мера. Это затруднение можно было бы устранить, если рассмотреть,
откуда такой взгляд берет свое начало. Некоторые стали придерживаться его,
исходя, по-видимому, из мнения тех, кто размышлял о природе, другие -
исходя из того, что не все судят об одном и том же одинаково, а одним вот
это кажется сладким, а другим - наоборот.

Что ничто не возникает из не-сущего, а все из сущего - это общее мнение
почти всех рассуждающих о природе [1]. А так как предмет не становится
белым, если он уже есть совершенно белый и ни в какой мере не есть
не-белый, то белое, можно подумать, возникает из не-белого [2] поэтому оно,
по их мнению, возникало бы из не-сущего, если бы не-белое не было тем же
самым, что и белое. Однако это затруднение устранить нетрудно: ведь в
сочинениях о природе [3] сказано, в каком смысле то, что возникает,
возникает из не-сущего, и в каком - из сущего.

С другой стороны, придавать одинаковое значение мнениям и представлениям
спорящих друг с другом людей нелепо: ведь ясно, что одни из них должны быть
ошибочными. А это явствует из того, что основывается на чувственном
восприятии: ведь никогда одно и то же не кажется одним - сладким, другим -
наоборот, если у одних из них не разрушен или не поврежден орган чувства,
т. е. способность различения вкусовых ощущений. А если это так, то одних
надо считать мерилом, других - нет. И то же самое говорю я и о хорошем и о
дурном, прекрасном и безобразном и обо всем остальном в этом роде. В самом
деле, отстаивать мнение, [что противолежащие друг другу высказывания
одинаково верны],- это все равно что утверждать, будто предмет, который
кажется двойным тому, кто нажимает снизу пальцем на глаз и тем самым
заставляет этот предмет казаться двойным вместо одного, не один, а два,
потому что он кажется двойным, и затем снова один, так как для тех, кто не
трогает глаз, одно и кажется одним.

И вообще не имеет смысла судить об истине на том основании, что окружающие
нас вещи явно изменяются и никогда не остаются в одном и том же состоянии.
Ибо в поисках истины необходимо отправляться от того, что всегда находится
в одном и том же состоянии и не подвергается никакому изменению. А таковы
небесные тела: они ведь не кажутся то такими, то иными, а всегда одними и
теми же и не причастными никакому изменению.

Далее, если существует движение и нечто движущееся, а все движется от
чего-то и к чему-то, то движущееся должно быть в том, от чего оно будет
двигаться, и [затем] не быть в нем, двигаться к другому и оказываться в
нем, а противоречащее этому не может быть [в то же время] истинным вопреки
их мнению.- Кроме того, если в отношении количества все окружающее нас
непрерывно течет и движется и кто-то полагал бы, что это так, хотя это и
неверно, почему не считать все окружающее нас неизменным в отношении
качества? Мнение о том, что об одном и том же молено высказывать
противоречащие друг другу утверждения, основывается больше всего,
по-видимому, на предположении, что количество у тел не остается неизменным,
поскольку-де одно и то же имеет четыре локтя в длину и не имеет их. Однако
сущность связана с качеством, а качество имеет определенную природу, тогда
как количество - неопределенную.

Далее, почему, когда врачеватель предписывает принять вот эту пищу, они
принимают ее? В самом деле, почему это скорее хлеб, нежели не хлеб? Так что

не должно было бы быть никакой разницы съесть его или не съесть. Однако они
принимают эту пищу, тем самым полагая, что это соответствует истине, т. е.
что предписанное им есть пища. Между тем им нельзя было бы так поступать,
если никакая сущность (physis) в чувственно воспринимаемом не остается той
же, а всякая сущность всегда находится в движении и течет.

далее, если мы всегда изменяемся и никогда не остаемся теми же, то что же
удивительного в том, что вещи нам никогда не кажутся одними и теми же, как
это бывает у больных? Ведь и больным, поскольку они находятся не в таком же
состоянии, в каком они находились тогда, когда были здоровы, не одинаковыми
кажутся предметы чувственного восприятия, причем сами чувственно
воспринимаемые вещи из-за этой причины не причастны каким-либо изменениям,
но ощущения они вызывают у больных другие, а не те же. Так вот, таким же
образом, пожалуй, должно обстоять. дело и тогда, когда происходит указанное
изменение [4] Если же мы не меняемся, а продолжаем оставаться теми же, то
значит, есть нечто неизменное.

Возражая тем, у кого указанные затруднения вызваны словесным спором [5] не
легко эти затруднения устранить, если они не выставляют определенного
положения, для которого они уже не требуют обоснования. Ведь только так
получается всякое рассуждение и всякое доказательство, ибо если они не
выставляют никакого пополнения, они делают невозможным обмен мнениями и
рассуждение вообще. Поэтому против таких лиц нельзя спорить, прибегая к
доказательствам. А тем, кто высказывает сомнения из-за трудностей, дошедших
к ним [от других], легко возразить и нетрудно устранить все, что вызывает у
них сомнение. Это ясно из сказанного.

Так что отсюда очевидно, что противолежащие друг другу высказывания об
одном и том же не могут быть истинны в одно и то же время; не могут быть
таковыми и противоположности, ибо о всяком противоположении говорится на
основании лишенности. Это становится ясным, если расчленять определения
противоположностей, пока не доходят до их начала.

Подобным же образом нельзя высказывать об одном и том же ничего
промежуточного [между противоположностями]. Если предмет, о котором
высказываются, есть нечто белое, то, говоря, что он не белое и не черное,
мы скажем неправду, ибо получается, что он и белое, и не белое;
действительно, только одна из взятых вместе [противоположностей] будет
истинна относительно его, а другая есть нечто противоречащее белому.

Таким образом, если следовать мнению и Герак-лита, и Анаксагора, то
невозможно говорить правду; в таком случае окажется возможным делать
противоположные высказывания об одном и том же. В самом деле, если
[Анаксагор] говорит, что во всяком есть часть всякого, то он тем самым
говорит, что всякая вещь столь же сладкая, сколь и горькая (и так в
отношении любой из остальных противоположностей), раз во всяком находится
всякое не только в возможности, но и в действительности и в обособленном
виде. Точно так же невозможно, чтобы высказывания были все ложными или все
истинными, невозможно и в силу множества других затруднений, которые
вытекают из такого положения, и потому, что если все высказывания ложны, то
не говорит правду и тот, кто это утверждает, а если все истинны, то и
утверждение, что все высказывания ложны, так же не будет ложным.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Всякая наука ищет некоторые начала и причины для всякого относящегося к ней
предмета, например врачебное искусство и гимнастическое, и каждая из
остальных наук - и науки о творчестве, и науки математические. Каждая из
них, ограничиваясь определенным родом, занимается им как чем-то наличным и
сущим, но не поскольку он сущее; а сущим как таковым занимается некоторая
другая наука, помимо этих наук. Что же касается названных наук, то каждая
из них, постигая так или иначе суть предмета, пытается в каждом роде более
или менее строго доказать остальное. А постигают суть предмета одни пауки с
помощью чувственного восприятия, другие - принимая ее как предпосылку.
Поэтому из такого рода паведения ясно также, что относительно сущности и
сути предмета нет доказательства.

А так как есть учение о природе, то ясно, что оно будет отлично и от науки
о деятельности, и от науки

о творчестве. Для науки о творчестве начало движения в том, кто создает, а
не в том, что создается, и это или искусство, или какая-либо другая
способность. И подобным образом для пауки о деятельности движение
происходит не в совершаемом действии, а скорее в тех, кто его совершает.
Учение же о природе занимается тем, начало движения чего в нем самом. Таким
образом, ясно, что учение о природе необходимо есть не наука о деятельности
и не наука о творчестве, а наука умозрительная (ведь к какому-нибудь одному
из этих родов паук она необходимо должна быть отнесена). А так как каждой
из наук необходимо так или иначе знать суть предмета и рассматривать ее как
начало, то не должно остаться незамеченным, как надлежит рассуждающему о
природе давать свои определения и каким образом следует ему брать
определение сущности вещи,- так ли, как "курносое" или скорее как
"вогнутое". В самом деле, из них определение курносого обозначается в
сочетании с материей предмета, а определение вогнутого - без материи. Ибо
курносость бывает у носа, потому и мысль о курносости связана с мыслью о
носе: ведь курносое - это вогнутый нос. Очевидно поэтому, что и определение
плоти, глаз и остальных частей тела надо всегда брать в сочетании с
материей.

А так как есть некоторая наука о сущем как таковом и как отдельно
существующем, то следует рассмотреть, надлежит ли эту науку считать той же,
что и учение о природе, или скорее другой. С одной стороны, предмет учения
о природе - это то, что имеет начало движения в самом себе, с другой,-
математика есть некоторая умозрительная наука и занимается предметами хотя
и неизменными, однако не существующими отдельно. Следовательно, тем, что
существует отдельно и что неподвижно, занимается некоторая наука, отличная
от этих обеих, если только существует такого рода сущность - я имею в виду
существующую отдельно it неподвижную, что мы попытаемся показать. И если
среди существующего есть такого рода сущность, то здесь так или иначе
должно быть и божественное, и оно будет первое и самое главное начало.
Поэтому ясно, что есть три рода умозрительных наук: учение о природе,
математика и наука о божественном. Именно род умозрительных наук - высший,
а из них - указанная в конце, ибо она занимается наиболее почитаемым из
всего сущего; а выше и ниже каждая наука ставится в зависимости от
[ценности] предмета, который ею познается.

И здесь могло бы возникнуть сомнение, следует ли науку о сущем как таковом
считать общей наукой или нет. В самом деле, каждая из математических наук
занимается одним определенным родом, а общая математика лежит в основе их
всех. Если же природные 'сущности - первые среди сущего, то и учение о
природе было бы первой среди наук. А если есть другое естество и сущность,
отдельно существующая и неподвижная, то и наука о ней должна быть другая,
она должна быть первее учения о природе и общей, потому что она первее.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Так как сущее вообще имеет различные значения, одно из которых -
привходящим образом сущее, то прежде всего надо рассмотреть сущее в этом
смысле. Что ни одно из дошедших до нас искусств не занимается привходящим,
это ясно. Так, строительное искусство не рассматривает тех привходящих
обстоятельств, при которых могут оказаться будущие обитатели дома
(например, будет ли их жизнь там тягостной или наоборот), точно так же и
ткачество, и сапожничество, и поваренное искусство; каждое из этих искусств
занимается тем, что относится только к нему, т. е. собственной целью. Не
ставит наука и вопрос, есть ли образованный в искусстве также и сведущ в
языке, или вопрос, если образованный в искусстве стал сведущим в языке,
будет ли он вместе и тем и другим, не будучи ранее таковым; то, что есть,
но не всегда было, однажды стало; значит, тот вместе стал образованным в
искусстве и сведущим в языке,- подобные вопросы не разбирает ни одна из
признанных всеми наук, а разбирает их одна лишь софистика; она одна
занимается привходящим, и потому Платон не был неправ, сказав, что софист
проводит время, занимаясь не-сущим [1] А что науки о привходящем и быть не
может, это станет ясно, если попытаться уразуметь, что же такое
привходящее, или случайное.

О чем бы то ни было мы говорим, что оно существует или всегда и по
необходимости (это не та необходимость, о которой говорится в смысле
насилия, а та, к которой мы обращаемся при доказательстве) [2] или большей
частью, или не большей частью, не всегда и не необходимым образом, а как
случится: так, в самые жаркие летние дни может наступить холод, но он
наступает не всегда и не по необходимости и не большей частью, а может
когда-нибудь случиться. Так вот, случайное, или привходящее,- это то, что,
правда, бывает, но не всегда и не по необходимости и не большей частью.
Таким образом, что такое привходящее, или случайное, об этом сказано, а
почему нет науки о нем, это ясно: ведь всякая наука исследует то, что
существует всегда или большей частью, между тем случайное не принадлежит ни
к тому, ни к другому.

А что начала и причины у случайно сущего не такие, как у сущего самого по
себе, это ясно: иначе все существовало бы необходимым образом. Если вот это
существует при наличии другого, а это другое - если существует третье, а
это третье существует не как случится, а необходимым образом, то
необходимым образом будет существовать и то, чего оно было причиной, вплоть
до последнего вызванного причиной следствия; а между тем оно [3] по
предположению случайно. Так что все существовало бы необходимым образом и
из происходящего совершенно устранялись бы то, что может случиться и так и
иначе, и возможность возникать или не возникать. И если даже предположить
причину не как существующую, а как становящуюся, то получится то же самое,
а именно все происходило бы необходимым образом. Завтрашнее затмение
произойдет, если произойдет вот это, а это произойдет, если произойдет
что-то другое, а последнее - если произойдет еще что-нибудь; и таким путем,
постоянно отнимая время от определенного промежутка времени между сегодня и
завтра, когда-нибудь придешь к уже существующему; и так как оно есть, то
все последующее произойдет необходимым образом; стало быть, все происходит
с необходимостью.

Что же касается сущего в смысле истинного и в смысле случайного, то первое
основывается на сочетании в мысли и есть некоторое состояние в ней; поэтому
ищут начала не для этого рода сущего, а для того, что существует вне
[мысли] и отдельно; второе же - я имею в виду случайное - не необходимо, а
неопределенно; и причины его лишены всякой последовательности, и число их
неопределенно.

То, что возникает естественным путем пли благодаря замыслу, возникает ради
чего-то. А стечение обстоятельств бывает, когда что-то из этого произошло
случайно. Ведь так же, как одно сущее существует само по себе, другое -
случайно, точно так же обстоит дело и с причиной. А стечение обстоятельств
- это случайная причина в том, что происходит по собственному выбору ради
чего-то. Поэтому стечение обстоятельств и замысел имеют отношение к одной и
той же области; ведь выбор не осуществляется без замысла. А причины, по
которым могло произойти то, что произошло по стечению обстоятельств,
неопределенны. Поэтому стечение обстоятельств люди не могут заранее
принимать в соображение, и оно причина случайная, а собственно говоря, оно
не причина ни для чего. Счастливое же или несчастливое стечение
обстоятельств бывает тогда, когда исход дела хороший или плохой; а успех
или неуспех - когда удача или неудача велика. И так как ничто случайное,
или привходящее, не может быть первее того, что существует само по себе, то
и его причины не первее. Если, таким образом, стечение обстоятельств и
самопроизвольность [4] были бы причиной мира, то [все же] ум и природа суть
как причина первее их.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

Одно есть определенное нечто, или количество, или еще что-то из других
[родов сущего] только в действительности, другое - в возможности, иное - в
возможности и действительности. Движение же не бывает помимо вещей, ибо
изменение всегда совершается в отношении различных родов сущего, и нет
чего-либо общего для них, что не принадлежало бы ни к одному из этих родов.
Каждый [род сущего] всегда присущ двояким образом (например, "определенное
нечто" - это, с одной стороны, форма, с другой - лишенность ее, и точно так
же в отношении качества - одно есть белое, другое - черное, в отношении
количества - одно законченное, другое - незаконченное, в отношении
перемещения - одно вверх, другое вниз или одно легкое, другое тяжелое); так
что видов движения и изменения

столько же, сколько и видов сущего [1] А так как по каждому роду
различается сущее в возможности и сущее в действительности, то я под
движением разумею осуществление сущего в возможности как такового. Что мы
говорим верно - это ясно вот из чего. Когда то, что может строиться,
поскольку оно есть то, что подразумеваем под таковым, находится в
осуществлении, оно строится, и это [2] есть строительство. И то же можно
сказать об обучении, лечении, хождении <и катании>, прыгании, старении,
созревании. А происходит движение тогда, когда имеет место само
осуществление, и не прежде и не после. Так вот, движение есть осуществление
того, что есть в возможности, когда оно [3] при осуществлении действует не
как таковое, а поскольку оно может быть приведено в движение. А говорю я
"поскольку" вот в каком смысле. Медь есть изваяние в возможности; однако
осуществление меди, поскольку она медь, не есть движение. Ведь не одно и то
же быть медью и быть чем-то в возможности, ибо если бы это было просто по
определению одно и то же, то осуществление меди [как таковое] было бы
некоторым движением. Но это не одно и то же (что очевидно, когда речь идет
о противоположностях: возможность быть здоровым и возможность быть больным
- не одно и то же, иначе было бы одно и то же быть здоровым и быть больным;
между тем субстрат, который бывает здоровым или больным, будет ли это влага
или кровь, один и тот же). А так как они [4] не одно и то же, как не одно и
то же цвет и видимое, то движение есть осуществление возможного как
такового. Таким образом ясно, что движение есть именно это осуществление и
что движение происходит тогда, когда имеет место само осуществление, и не
прежде и не после. Ибо что бы то ни было может то находиться в
осуществлении, то нет, как, например, то, что может строиться, поскольку
оно может строиться; и осуществление того, что может строиться, поскольку
оно может строиться, есть строительство. В самом деле, осуществление - это
или строительство или строение. Но когда есть строение, уже нет того, что
может строиться. Следовательно, осуществлением должно быть строительство,
строительство же есть некоторое движение. И то же можно сказать обо всех
других движениях.

А что сказанное правильно - это ясно [и] из того, что говорят о движении
другие, а также из того, что определить его иначе нелегко. В самом деле,
отнести его к другому роду нельзя,- это видно из того, что о нем говорят:
некоторые [5] называют его инаковостью, неравенством и не-сущим, однако
ничего из перечисленного не приводится в движение с необходимостью, и точно
так же переход в них или от них осуществляется не в большей мере, нежели
переход в противолежащее им или от противолежащего им [6] Причина же,
почему движение относят сюда, состоит в том, что оно кажется чем-то
неопределенным, и начала одной из попарно расположенных противоположностей
неопределенны ввиду того, что они имеют свойство лишенности. Действительно,
ни одно из этих начал не есть ни определенное нечто, ни такое-то качество и
не принадлежит и к остальным родам сущего. Причина же того, что движение
кажется неопределенным, состоит в том, что его нельзя отнести ни к
возможности сущего, ни к действительности сущего: ведь и то, что есть
количество в возможности, не приводится необходимым образом в движение, так
же как и то, что есть количество в действительности, и движение, правда,
кажется некоторым осуществлением, но незаконченным; причина в том, что не
закончено то сущее в возможности, осуществление которого есть движение.
Поэтому-то трудно постичь, что такое движение: его необходимо отнести или к
лишенности, или к возможности, или просто к осуществлению, между тем ничто
из этого не представляется допустимым. Так что ему только и остается быть
тем, что мы сказали, а именно быть осуществлением, и притом осуществлением
в указанном смысле [7]; понять это осуществление, правда, трудно, но оно
вполне возможно.

А что движение находится в движущемся, это ясно, ибо оно его осуществление
посредством того, что приводит в движение. А действие (energeia) того, что
приводит в движение, не другое, [нежели у движущегося], ибо оно должно быть
осуществлением того и другого; в самом деле, нечто может приводить в
движение благодаря тому, что способно к этому, а приводит в движение
благодаря тому, что действует, но деятельно оно по отношению к тому, что
может быть приведено в движение, так что действие у обоих в равной мере
одно [8]

точно так же как одним и тем же бывает расстояние от одного к двум и от
двух к одному, равно как и подъем и спуск, хотя бытие у них .не одно; и
подобным же образом обстоит дело с движущим и движущимся.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

Беспредельное - это или то, что невозможно пройти до конца, потому что оно
по природе своей не может быть пройдено (подобно тому как голос невидим),
или то, прохождение чего не может или едва может быть закончено, или же то,
что по природе хотя и допускает прохождение или должно иметь предел, но на
деле его не имеет. И кроме того, нечто может быть беспредельным или в
отношении прибавления, или в отношении отнятия [1] или в отношении того и
другого вместе. Существовать само по себе отдельно от чувственно
воспринимаемого беспредельное не может. Ведь если оно не величина и не
множество и сама беспредельность есть его сущность, а не нечто привходящее,
то оно будет неделимым, ибо .делимо или величина или множество. Но если оно
неделимо, то оно не беспредельно, разве только в том смысле, в каком голос
невидим [2]. Но не в этом смысле говорят они [3] о беспредельном, и мы ищем
его не как такое, а как нечто непроходимое до конца. Далее, как может
беспредельное существовать само по себе, если не существуют сами по себе
даже число и величина, к свойствам которых принадлежит беспредельное? А
если оно нечто привходящее, то оно как беспредельное не могло бы быть
элементом вещей, как и невидимое не может быть элементом речи, хотя голос
невидим. А что беспредельное не может существовать в действительности - это
ясно. Ибо иначе всякая его часть, которую мы берем, была бы беспредельной:
ведь бытие беспредельным и беспредельное - одно и то же, если только
беспредельное есть сущность и не сказывается о каком-нибудь субстрате. Так
что оно или неделимо, или же, если вообще разделимо на части, делится на
беспредельности. Но невозможно, чтобы одно и то же было некоторым
множеством беспредельностей (ведь как часть воздуха есть воздух, так часть
беспредельного есть беспредельное, если оно сущность и начало). Значит, оно
не разделимо на части, т. е. оно неделимо. С другой стороны, невозможно,
чтобы сущее в действительности беспредельное было неделимым (ибо в таком
случае оно необходимо должно было бы быть некоторым количеством). Значит,
беспредельное присуще лишь привходящим образом. Но если это так, то, как
уже было сказано, оно не может быть началом, а таковым будет то,
привходящее свойство чего оно есть, [например] воздух или четное [4].

Это рассмотрение общее. А что беспредельного нет среди чувственно
воспринимаемых вещей, ясно вот из чего. Если, согласно определению, тело
есть то, что ограничено плоскостями, то не может быть беспредельного тела,
ни воспринимаемого чувствами, ни постигаемого умом; не может быть и числа
как отдельно существующего и беспредельного, ибо число или то, что имеет
число [5] счислимо. А если опираться на учение о природе [6], то это
явствует из следующего. Беспредельное не может быть ни чем-то сложным, ни
чем-то простым. Оно не может быть сложным телом, если [виды] элементов
ограничены по количеству. В самом деле, противоположные [элементы] должны
быть равными друг другу, и ни один из них не должен быть беспредельным:
ведь если способность одного из двух тел [7] хоть сколько-нибудь уступала
бы [способности другого], то ограниченное было бы уничтожено беспредельным.
А быть беспредельным каждому телу невозможно, так как тело имеет протяжение
во всех направлениях, а беспредельное есть беспредельно протяженное, так
что если беспредельное есть тело, то тело это будет беспредельным во всех
направлениях. Но беспредельное не может быть также единым и простым телом
ни в том случае, если оно существует, как утверждают некоторые [8], помимо
элементов, которые, по их мнению, оно порождает (такого тела, помимо
элементов, не существует, ибо, из чего каждая вещь состоит, на то она и
разлагается, а помимо простых тел [9] такого не оказывается), ни как огонь
или какой-либо другой из элементов. В самом деле, не говоря уже о том, что
не может какой-либо из этих элементов быть беспредельным, невозможно, чтобы
всЁ в совокупности, даже если оно ограниченно, было или становилось одним
из этих элементов вопреки утверждению Гераклита о том, что все когда-нибудь
станет огнем. Здесь применим тот же довод, что и в отношении единого,
которое рассуждающие о природе полагают помимо элементов, ибо все
превращается [в данное состояние] из противоположного, например из теплого
в холодное.

Кроме того, чувственно воспринимаемое тело находится где-то, и одно и то же
место имеется у целого и у [всякой его] части, например у земли; поэтому,
если такое тело однородно [целому], оно будет неподвижно или вечно будет
нестись, а это невозможно (в самом деле, почему оно будет внизу, а не
вверху или где бы то ни было? Например, если это ком земли, то куда он
будет двигаться или где пребывать в покое? Ведь место однородного с ним
тела беспредельно; будет ли он поэтому [одинаковым образом] занимать все
это место? А как? Каково же в таком случае его пребывание в покое и его
движение? Или он всюду будет пребывать в покое - значит не будет двигаться,
или всюду будет двигаться - значит не будет покоиться) [10]. А если целое
имеет неодинаковые части, то неодинаковы и их места, и, во-первых, тело
целого не будет единым, разве только через соприкосновение [своих частей];
во-вторых, части этого тела будут или ограниченны, или беспредельны по
виду. Ограниченными они не могут быть (иначе одни из них будут
беспредельны, например огонь или вода, другие нет, раз целое беспредельно,
а такой [беспредельный элемент] был бы гибелью для противоположных
[элементов]); если же части - беспредельные и простые [по виду], то
беспредельными будут и места и элементы; но если это невозможно и места
ограниченны [по числу] [11], то и целому необходимо быть ограниченным.

А вообще невозможно, чтобы существовало беспредельное тело и [в то же время
определенное] место для тел, если всякое чувственно воспринимаемое тело
[12] имеет либо тяжесть, либо легкость: такое тело неслось бы или к
середине, или вверх, а между тем невозможно, чтобы беспредельное - или все
оно, или его половина - испытало какое-нибудь из этих двух движений. Как ты
его поделишь? И как у беспредельного может оказаться одно вверху, другое
внизу или с краю и посередине? Далее, всякое чувственно воспринимаемое тело
находится в каком-то месте, и таких видов места - шесть [13], между тем
невозможно, чтобы они имелись в беспредельном теле. - И вообще если не
может быть беспредельного места, то не может быть и беспредельного тела:
то, что занимает место, находится где-то, а это означает или вверху, или
внизу, или какое-нибудь из других направлений, и каждое из них есть
некоторый предел.

Впрочем, беспредельное применительно к величине, движению и времени но одно
и то же в смысле единой природы, а последующее обозначается [как
беспредельное] через отношение к предшествующему, например движение через
отношение к величине движения или изменения или роста, а время - в
зависимости от движения.

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ

Из того, что изменяется, одно изменяется привходящим образом, как,
например, образованный гуляет, а о чем-то другом без оговорок утверждают,
что оно изменяется, поскольку что-то в нем изменяется,- таково, например,
все, что изменяется в своих частях (тело выздоравливает, потому что
выздоравливает глаз); имеется также нечто движущееся само по себе,
изначально, и таково само по себе движимое. Подобным же образом обстоит
дело и с движущим; а именно: оно движет или привходящим образом, или
какой-то своей частью, или само по себе. Существует также нечто, что первым
приводит в движение; есть и то, что приводится в движение, далее - время, в
которое оно движется, то, из чего, и то, к чему оно движется. Формы же,
состояния и место, к которым движется то, что приводится в движение,
неподвижны, например знание и теплота: не теплота есть движение, а
нагревание. Изменение не привходящее бывает не у всякого, а у
противоположностей, у промежуточного между ними и у противоречащего одно
другому. Что это так, подтверждается наведением.

И то, что претерпевает изменение, изменяется или из одного субстрата в
другой субстрат, или из того, что не есть субстрат, в то, что не есть
субстрат, или из субстрата в то, что не есть субстрат, или из того, что не
есть субстрат, в субстрат (под субстратом я разумею здесь то, что выражено
утвердительной речью). Так что необходимо существуют три вида изменений,
ибо изменение из не-субстрата в не-субстрат не есть изменение: здесь пет ни
противоположностей, ни противоречий, потому что пет никакого
противопоставления. Изменение по противоречию, происходящее из не-субстрата
в субстрат, есть возникновение, причем если происходит изменение в
безотносительном смысле, то это возникновение в безотносительном смысле, а
если происходит изменение чего-то определенного, то это возникновение
чего-то определенного [1]; изменение же из субстрата в не-субстрат есть
уничтожение, при этом если происходит изменение в безотносительном смысле,
то и уничтожение в безотносительном смысле, а если изменение чего-то
определенного, то это уничтожение чего-то определенного. Так вот, если о
несущем говорится в нескольких значениях и не допускает движения ни
не-сущее, имеющееся из-за [неправильного] связывания или разъединения
[мыслей], ни пе-сущее в смысле [сущего] в возможности, противолежащее
сущему вообще (правда, не-белое или не-бла-гое все же может быть приведено
в движение привходящим образом: ведь не-белое - это может быть человек; но
то, что ни в каком смысле не есть определенное нечто, никак не допускает
движения, ибо несущее [как таковое] не допускает движения). Если это так,
то и возникновение не может быть движением, ведь возникает именно то, что
[еще] не есть: как бы ни считали его возникновение чем-то привходящим,
однако верно будет сказать, что тому, что возникает в безотносительном
смысле, присуще не-сущее. И то же можно сказать и о состоянии покоя. А к
этим затруднениям прибавляется и то, что все движущееся находится в
каком-то месте, не-сущее же не занимает места: ведь иначе оно было бы
где-нибудь. Несомненно, и уничтожение не есть движение, ибо движению
противоположны движение или покой, между тем уничтожение противоположно
возникновению. А так как всякое движение есть некоторое изменение, а
изменений имеется три указанных выше вида, и из этих изменений те, что
относятся к возникновению и уничтожению, нс суть движения (это именно
изменения по противоречию), то движением необходимо признавать одно только
изменение из одного субстрата в другой субстрат. А субстраты либо
противоположны друг другу, либо суть нечто промежуточное, ибо лишенность
также можно принять за противоположность и может быть выражена
утвердительной речью, например: голое, слепое, черное.

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ

Если категории разделяются на сущность, качество, место, действие или
претерпевание, отношение и количество, то должно быть три вида движения:
для качества, количества и места. По отношению к сущности нет движения [1]
так как нет ничего противоположного сущности; нет движения и для отношения
(ибо может вполне соответствовать действительности, что при изменении
одного из двух [соотнесенных членов] другой не изменится, так что их
движение привходящее [2]); также нет движения ни для того, что действует
или претерпевает, ни для того, что движет и приводится в движение, ибо нет
ни движения движения, ни возникновения возникновения, ни вообще изменения
изменения. В самом деле, движение движения возможно было бы двояким
образом: или (1) движение берется как субстрат (подобно тому как человек
движется, потому что он меняется из бледного в смуглого), так что таким же
образом и движение становилось бы теплым или холодным, или меняло бы место,
или росло; однако это невозможно, ибо изменение не есть какой-либо
субстрат; или (2) движение движения могло бы означать, что какой-нибудь
другой субстрат переходит из одного изменения в другой вид, как, например,
человек переходит из болезни в здоровье. Но и это невозможно, разве только
привходящим образом. Ибо всякое движение есть изменение из одного в другое
(и возникновение и уничтожение - точно так же; только они суть изменения в
противолежащее таким-то образом, а движение-иным образом [3]). Итак, [в
этом случае] [4] человек в одно и то же время переходил бы из состояния
здоровья в состояние болезни и из этого состояния в другое. Ясно, однако,
что если он заболеет, то он претерпит изменение в другой вид изменения
(ведь можно и пребывать в покое) [5] а кроме того, в такое, которое всякий
раз будет не случайным; и то изменение будет изменением из чего-то во
что-то другое; так что будет противолежащее изменение - выздоровление,
однако оно произойдет привходящим образом, как, например, переход от
воспоминания к забвению, потому что у существа, с которым это бывает,
изменение происходит иногда в отношении знания, иногда в отношении здоровья
[6].

Далее, если бы было изменение изменения и возникновение возникновения, то
пришлось бы идти в бесконечность. Несомненно, должно было бы возникать и
предшествующее возникновение, если возникает последующее. Например, если
возникновение в безотносительном смысле когда-нибудь возникало, то
возникало в безотносительном смысле и возникающее, так что то, что
возникает в безотносительном смысле, еще не было, но было уже нечто
становящееся [этим] возникающим. И оно [также] когда-то возникало, так что
тогда оно еще не было таким [становящимся]. А так как у бесконечного [ряда]
не бывает чего-либо первого, то и здесь не будет первого, так что не будет
и примыкающего к нему. Ничего, таким образом, не сможет ни возникать, ни
двигаться, ни изменяться. Кроме того, одно и то же подлежит [в таком
случае] и противоположному движению, и покою, и также возникновению и
уничтожению [одинаково], а потому то, что возникает, уничтожается тогда,
когда оно стало возникающим: ведь оно не может уничтожаться ни когда оно
[только] становится [возникающим], ни впоследствии [7], ибо то, что
уничтожается, должно существовать. Далее, в основе того, что возникает и
изменяется, должна находиться материя [8] Так что же это будет за материя?
Что же такое то, что становится движением или возникновением так же, как
тело или душа изменяются в своем качестве? И кроме того, к чему именно то и
другое движется [9]? Ведь движение должно быть движением такой-то вещи от
чего-то к чему-то, а не движением [вообще] [10]. Как же это будет? Ведь нет
учения учения, так что нет и возникновения возникновения.

И так как нет движения ни сущности, ни отношения, ни действия и
претерпевания, то остается сказать, что движение имеется для качества,
количества и "где" (ибо для каждого из них имеется противоположность); а
имею я в виду не то качество, которое принадлежит сущности (ведь и видовое
отличие есть качество), а то, которое способно претерпевать (ввиду чего о
чем-то говорят, что оно что-то претерпевает) или не способно претерпевать.

А неподвижное - это то, что вообще не может быть приведено в движение,
равно как и то, что на протяжении долгого времени с трудом приводится в
движение или медленно начинает двигаться, а также то, что хотя по своей
природе и способно двигаться, но не двигается ни тогда, ни там, ни так,
когда, где и как оно от природы способно. Только такого рода неподвижное я
называю покоящимся[11], ибо покой противо-положен движению, стало быть,
покой есть лишенность [движения] у того, что способно к движению.

Вместе в пространстве то, что находится в одном месте непосредственно [12],
а раздельно - то, что в разных местах; соприкасаются те вещи, у которых
края вместе; а промежуточное - это то, к чему по природе своей изменяющееся
приходит раньше, нежели к тому, во что оно при непрерывном изменении
естественным образом изменяется в конце. Противоположное по месту - это то,
что по прямой линии отстоит [от него] дальше всего; а следующее по порядку
- то, что находится за началом и, будучи отделено положением, или по виду,
или как-нибудь иначе, не имеет между собой и тем, вслед за чем оно идет,
ничего из принадлежащего к тому же роду, например: линии-вслед за линией,
или единицу - вслед за единицей, или дом - вслед за домом (но нечто
принадлежащее к другому роду вполне может находиться в промежутке). Ибо
следующее по порядку идет вслед за чем-то определенным [13] и есть нечто
позднейшее: ведь единица не следует за двойкой и новолуние - за второй
четвертью. А смежное - это то, что, будучи следующим по порядку,
соприкасается [с предшествующим]. И так как всякое изменение происходит
между противолежащим одно другому, а таково противоположение и
противоречащее одно другому, у противоречащего же одно другому нет ничего
посредине, то ясно, что промежуточное бывает у противоположного одно
другому. А непрерывное есть по существу своему нечто смежное. Говорю же я о
непрерывном в том случае, когда граница каждой из двух вещей, по которой
они соприкасаются и которая их связывает вместе, становится одной и той же;
так что ясно, что непрерывность имеется там, где естественно образуется
что-то одно благодаря соприкасанию. А что идущее подряд есть при этом
первое - это ясно (ибо не все идущее подряд соприкасается, но все
соприкасающееся идет подряд, и если нечто непрерывно, оно соприкасается [с
другим] [14] но если соприкасается, то это еще не значит, что оно
непрерывно; а там, где нет прикасания, нет сращенности). Поэтому точка - не
то же самое, что единица, ибо точкам свойственно соприкасаться, а единицам
нет, они лишь идут подряд; и между [двумя] точками бывает что-то в
промежутке [15], а между [двумя] единицами нет.




КНИГА ДВЕНАДЦАТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Предмет настоящего рассмотрения - сущность, ибо мы ищем начала и причины
сущностей. И если все в совокупности есть как бы некоторое целое, то
сущность есть первая часть его; а если все в совокупности рассматривать как
последовательный ряд то и в этом случае сущность - первое, затем следует
качество, потом - количество. Тем более что остальное, вообще говоря, не
сущее [в собственном смысле], а качества и движения, или такое же сущее,
как "не-белое" и "непрямое"; по крайней мере мы о них говорим, что они
есть, например "есть нечто не-белое". А кроме того, из остального ничто не
существует отдельно. И древние своими делами подтверждают это, ибо они
искали начала, элементы и причины сущности. Нынешние философы скорее
признают сущностью общее (ибо роды - это общее, а роды, по их мнению, в
большей мере начала и сущности; ведь они ищут, исходя из определений);
древние, напротив, считали сущностями единичное, например огонь и землю, а
не общее им - тело.

Имеется три вида сущностей: прежде всего воспринимаемые чувствами; из них
одни - вечные, другие - преходящие, признаваемые всеми (например, растения
и животные), и для таких сущностей надлежит указать их элементы - либо
один, либо несколько. Далее, сущности неподвижные; о них некоторые
утверждают, что они существуют отдельно, причем одни делят их на два рода,
другие видят в эйдосах и математических предметах сущность одной природы,
третьи признают из них только математические предметы. Чувственно
воспринимаемые сущности составляют предмет учения о природе (ибо им
свойственно движение), а с неподвижными имеет дело другая наука, поскольку
у них нет начала, общего с первыми.

Сущность, воспринимаемая чувствами, подвержена изменению. Если же изменение
исходит от противолежащего одно другому или от промежуточного, но не от
всякого противолежащего (ведь и голос есть не-белое), а от противоположного
одно другому, то должен быть какой-то субстрат, который изменяется в
противоположное состояние, ибо противоположное [как таковое] не подвержено
изменению.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Кроме того, [при изменении] есть нечто постоянно пребывающее,
противоположное же не пребывает постоянно, значит, существует нечто третье
помимо противоположностей, а именно материя . Если же видов изменений
четыре - или сути, или качества, или количества, или в отношении "где", а
изменение определенного нечто есть возникновение и уничтожение в
безотносительном смысле, изменение количества - рост и убыль, изменение
состояния - превращение, изменение места - перемещение, то каждое из этих
изменений есть переход в соответствующую противоположность. Таким образом,
материя должна изменяться, будучи способна к той и другой
противоположности. А так как сущее имеет двоякое значение, то все
изменяется из сущего в возможности в сущее в действительности, например из
белого в возможности в белое в действительности. И одинаково обстоит дело с
ростом и убылью. Так что не только возможно возникновение - привходящим
образом - из не-сущего, но и, [можно сказать], все возникает из сущего,
однако из сущего в возможности, а не из сущего в действительности. И именно
это [сущее в возможности] означает единое Анаксагора лучше его изречения
"все вместе" или утверждения Эмпедокла и Анаксимандра о смеси, или
изречения Демокрита было бы высказывание: "Все вещи были вместе в
возможности, в действительности же нет". Так что можно считать, что они в
известной мере подошли к мысли о материи. Все, что изменяется, имеет
материю, но разную; а те вечные вещи, которые не возникают, а движутся в
пространстве, также имеют материю, по не для возникновения, а для
перемещения

Можно, однако, спросить, из какого не-сущего совершается возникновение:
ведь не-сущее имеет троякий смысл. Если, несомненно, из [не-сущего в смысле
сущего] в возможности, то все же не из какого угодно, а одно из одного,
другое - из другого. И недостаточно сказать, что "все вещи вместе", ибо они
различаются по материи, иначе почему возникло их бесчисленное множество, а
не одна вещь? Ведь ум - один, поэтому если и материя была бы одна, то в
действительности возникло бы только то, чем материя была в возможности.
Итак, причин три и начал три, два из них - это противоположение, одна
сторона которого - определение, или форма, другая - лишенность, а третье -
материя.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

После этого надо отметить, что ни материя, ни форма не возникают; я разумею
именно последнюю материю и последнюю форму. Ибо при всяком изменении
изменяется что-то, благодаря чему-то и во что-то. То, чем вызывается
изменение,- это первое движущее, то, что изменяется,- материя; то, во что
она изменяется,- форма. Итак, пришлось бы идти в бесконечность, если бы не
только медь стала круглой, но возникло бы также круглое или медь.
Необходимо, следовательно, остановиться.

После этого надо отметить, что каждая [составная] сущность возникает из
соименной с ней сущности (природные вещи и все другие - [такие] сущности).
А именно: вещи возникают либо через искусство, либо естественным путем,
либо стечением обстоятельств, либо самопроизвольно. Искусство же есть
начало, находящееся в другом, природа - начало в самой вещи (ведь человек
рождает человека) а остальные причины суть отрицания этих двух. Что же
касается сущностей, то их три [вида]: во-первых, материя, которая есть
определенное нечто по внешней видимости (ибо то, что таково через
соприкосновение, а не через сращенность, есть материя и субстрат);
во-вторых, сущность (phy-sis) - определенное нечто, во что [изменяется
материя], пли некоторое обладание; в-третьих, состоящая из обеих единичная
сущность, например Сократ пли

Каллий. В некоторых случаях определенность не существует помимо составной
сущности, например форма дома, если только не иметь в виду искусство (у
подобных форм нет также возникновения и уничтожения, но в ином смысле
существует и не существует дом без материи, здоровье и все то, что зависит
от искусства); а если действительно [имеется отдельное существование форм],
то это у природных вещей. Потому-то Платон неплохо сказал, что эйдосов
имеется столько, сколько есть [видов] природных вещей, если [вообще]
существуют эйдосы, отличные от таких вещей, как огонь, мясо, голова: ведь
все это есть материя, а именно последняя материя того, что есть сущность в
наибольшей мере. Движущие причины предшествуют тому, что вызвано ими, а
причины в смысле формы (ho's ho logos) существуют одновременно с ним; в
самом деле, когда человек здоров, тогда имеется и здоровье, одновременно
существуют облик медного шара и медный шар. А остается ли какая-нибудь
[форма] и впоследствии - это надо рассмотреть. В некоторых случаях этому
ничто не мешает; например, не такова ли душа - не вся, а ум (чтобы вся душа
оставалась - это, пожалуй, невозможно). Таким образом, ясно, что нет
необходимости в существовании идей, по крайней мере на этом основании: ведь
человек рождает человека, единичный человек - какого-нибудь одного; и так
же обстоит дело и в области искусств: врачебное искусство есть [причина]
здоровья как форма (ho logos)

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Причины и начала в одном смысле разные у разных предметов, а в другом -
если иметь в виду общее [в них] и соответствие между ними - они одни и те
же у всех. В самом деле, можно было бы спросить, разные ли или одни и те же
начала и элементы сущностей и отношений, и точно так же относительно каждой
категории. Однако было бы нелепо, если бы они были одни и те же у всех.
Ведь в таком случае отношения и сущности происходили бы из одного и того
же. Но что же это такое? Ведь наряду с сущностью и остальными родами
сказываемого нет чего-либо общего им; между тем элемент должен
предшествовать тому, элемент чего он есть. Поистине ни сущность не есть
элемент для

отношений, ни отношения - элемент для сущности. Кроме того, как это
возможно, чтобы у всего были одни и те же элементы? Ведь ни один из
элементов не может быть тождествен тому, что состоит из элементов,
например: Б или А не тождественно БА (также, конечно, ничто умопостигаемое
не есть элемент, например сущее или единое: ведь они присущи и всякому
составному [целому]). Значит, ни один элемент не будет ни сущностью, ни
отношением; между тем это было бы необходимо. Стало быть, нет одних и тех
же элементов для всего. - Или же, как мы утверждаем, они в одном смысле
одни и те же, а в другом нет; например, можно сказать, что у чувственно
воспринимаемых тел теплое есть элемент как форма, а в другом смысле -
холодное как лишенность [формы]; а как материя - то, что как первое сама по
себе есть в возможности то и другое. И они, и то, что из них состоит и для
чего они начала,- все это сущности, а также то, что из теплого и холодного
возникает как нечто одно, например плоть или кость: полученное из
[составных начал] должно быть отлично от них. Таким образом, у этих
сущностей - одни и те же элементы и начала, а в других случаях Другие; в
этом смысле не все имеют одни и те же начала, разве что в смысле
соответствия, как если бы сказали, что начал имеется три: форма, лишенность
[формы] и материя. Однако каждое из этих начал - инаковое в каждом
отдельном роде, например: для цвета это белое, черное и поверхность, а из
света, тьмы и воздуха получается день и ночь.

А так как не только содержащееся в вещах есть причины, но и нечто внешнее,
например движущее, то ясно, что начало и элемент - это разное, но и то и
другое причины и начала бывают этих двух родов. И то, что приводит в
движение или в состояние покоя, [также] есть некоторое начало и сущность;
так что элементов, если иметь в виду соответствие между ними, три, а причин
и начал - четыре; но у различных вещей они различные, и непосредственно
движущая причина для разного разная. [Так, например], здоровье, болезнь,
тело; движущая причина - врачебное искусство. [Или] форма, такого-то рода
беспорядок, кирпичи; движущая причина - строительное искусство, (и начала
бывают этих родов). А так как движущая причина у природных вещей-для
человека, [например], человек, а у порожденного мыслью - форма или
противоположное ей, то в некотором смысле имеется три причины, а в
некотором - четыре Ведь врачебное искусство есть в некотором смысле
здоровье, равно как строительное искусство есть форма дома, и человек
рождает человека. А помимо этих причин имеется еще то, что как первое для
всего движет все.

ГЛАВА ПЯТАЯ

Иные существуют отдельно, а иные нет; первые - это сущности, и потому
причины всего одни и те же, так как без сущностей нет свойств и движений.
Этими [причинами] будут, пожалуй, душа и тело или ум, влечение и тело .

И еще иначе начала бывают одни и те же в смысле соответствия между ними, а
именно как действительность и возможность. Но и они у разных вещей разные и
имеют разное значение. В самом деле, в некоторых случаях одно и то же
бывает то в действительности, то в возможности, например вино или плоть или
человек (это [различение] также совпадает с [различением] указанных причин,
ибо сущим в действительности бывает форма, если она способна к отдельному
существованию, и составное из материи и формы, а также лишенность формы,
например темнота или больное; а в возможности существует материя, ибо она
способна принимать [определенность] и через форму, и через лишенность
формы) по-иному вещи различаются как имеющиеся в действительности и
возможности, если материя у них не одна и та же, причем [и] форма у этих
вещей не одна и та же, а разная; так, причина человека не только элементы -
огонь и земля как материя, а также присущая лишь ему форма, но и некоторая
другая внешняя причина (скажем, отец), и кроме них Солнце и его наклонный
круговой путь, хотя они не материя, не форма, не лишенность формы
[человека] и не одного вида [с человеком], а движущие [причины].

Кроме того, необходимо заметить, что одни причины могут сказываться как
общее, а другие нет. Первые начала всех вещей-это нечто определенное,
существующее как первое в действительности, и другое, существующее в
возможности. Общие же причины, о которых была речь, не существуют, ибо
начало единичного - единичное; правда, начало для человека вообще-человек,
но никакого человека вообще не существует, а начало для Ахилла Полей, а для
тебя - твой отец, и вот это Б - для вот этого Б А, и Б вообще есть начало
для БА без оговорок.

Далее, если начала сущностей суть начала всего, то все же, как было
сказано, разное имеет разные причины и элементы: они разные не только для
того, что не принадлежит к одному и тому же роду, например цвета, звуки,
сущности, количество (разве лишь в смысле соответствия), но и для того, что
принадлежит к одному и тому же виду,- разные не по виду, а в том смысле,
что для единичных они разные: твоя материя, форма и движущая причина не те,
что мои, хотя, по общему определению, они одни и те же. Что же касается
вопроса, каковы начала или элементы у сущностей, отношений и качеств, одни
ли и те же они или разные, то ясно, что, если вкладывать в них разные
значения, они одни и те же для каждой [категории]; если же эти значения
различить, они будут уже не одни и те же, а разные, разве только в
некотором смысле они одни и те же для всего. А именно они одни и те же в
смысле соответствия - в том смысле, что они все одинаково материя, форма,
лишенность формы и движущее; они одни и те же и в том смысле, что причины
сущностей суть некоторым образом причины всего, потому что если они
уничтожаются, уничтожается все. И кроме того, первое [начало] находящееся в
состоянии осуществленности, [есть причина всего]. А в другом смысле первые
причины разные, а именно различны все противоположности , которые не
сказываются ни как роды, ни как имеющие различные значения, а также материя
[разных вещей] разная. Таким образом, сказано, что такое начала чувственно
воспринимаемых вещей и сколько их, а также в каком смысле они одни и те же,
и в каком разные.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

Так как сущностей, как было указано, три вида, а именно: две из них
природные, а одна - неподвижная, то об этой последней надо сказать, что
необходимо, чтобы существовала некая вечная неподвижная сущность. В самом
деле, сущности суть первое среди сущего, а если все они преходящи, то все
преходяще. Однако невозможно, чтобы движение либо возникло, либо
уничтожилось (ибо оно существовало всегда), так же и время не может
возникнуть или уничтожиться: ведь если нет времени, то не может быть и
"раньше" и "после". И движение, значит, непрерывно таким же образом, как и
время: ведь время - или то же самое, что движение, или некоторое свойство
движения А непрерывного движения, кроме пространственного, не бывает, из
пространственного же непрерывно круговое движение.

Однако если бы было нечто способное приводить в движение или создавать, но
оно в действительности не проявляло бы никакой деятельности, то не было бы
движения: ведь то, что обладает способностью, может и не проявлять ее.
Значит, нет никакой пользы, даже если мы предположим вечные сущности, как
это делают те, кто признает эйдосы, если эти сущности не будут заключать в
себе некоторого начала, способного вызывать изменения; да, впрочем, и его
недостаточно (как недостаточно предположить другую сущность помимо
эйдосов): ведь если это начало не будет деятельным, движения не будет. И
даже если оно будет деятельным, то этого недостаточно, если сущность его
только возможность, ибо в таком случае вечного движения не будет, так как
сущее в возможности может и не быть [в действительности]. Поэтому должно
быть такое начало, сущность которого - деятельность. А кроме того, такие
сущности должны быть без материи: ведь они должны быть вечными, если только
есть хоть что-нибудь вечное; следовательно, они должны пребывать в
деятельности.

Однако здесь возникает затруднение: полагают, что все проявляющее
деятельность способно ее проявлять, но не все способное проявлять
деятельность действительно ее проявляет; поэтому-де способность первее. Но
если это так, то ничто существующее не будет [с необходимостью], ибо
возможно, что всякое сущее способно существовать, но еще не существует.

Впрочем, если следовать взгляду рассуждающих о божественном, что все
рождено из Ночи , или мнению рассуждающих о природе, что "все вещи вместе"
то получится такая же несообразность. В самом деле, каким же образом что-то
придет в движение, если не будет никакой причины, действующей в
действительности? Ведь не материя же будет двигать самое себя, а плотничное
искусство, и не месячные истечения или земля, а зерна и мужское семя.

Поэтому некоторые предполагают вечную деятельность, например Левкипп и
Платон : они утверждают, что движение существует всегда. Однако, почему оно
есть и какое именно, они не говорят и не указывают причину, почему оно
происходит так, а не иначе. Ведь ничто не движется как придется, а всегда
должно быть какое-нибудь основание, почему нечто движется вот так-то
естественным путем, а этак насильственным путем или под действием ума или
чего-то другого (затем - какое движение первое? Ведь это чрезвычайно важно
[выяснить]). Сам Платон не может сослаться на начало движения, которое он
иногда предполагает, а именно на то, что само себя движет, ибо, как он
утверждает, душа позже [движения] и [начинается] вместе со Вселенной . Что
касается мнения, что способность первее деятельности, то оно в некотором
смысле правильно, а в некотором нет (как это понимать - мы уже сказали ); а
что деятельность первее, это признает Анаксагор (ибо ум есть деятельность)
и Эмпедокл, говорящий о дружбе и вражде, а также те, кто, как Левкипп,
утверждает, что движение вечно. Поэтому Хаос и Ночь не существовали
бесконечное время, а всегда существовало одно и то же, либо чередуясь, либо
иным путем, если только деятельность предшествует способности. Если же
постоянно чередуется одно и то же, то всегда должно оставаться нечто,
действующее одним и тем же образом . А если необходимы возникновение и
гибель, то должно быть нечто другое, что всегда действует по-разному .
Следовательно, оно должно таким-то образом действовать само по себе а
другим - по отношению к другому , либо, значит, по отношению к чему-то
третьему, либо по отношению к тому, что было указано первым. Необходимым
образом, конечно, по отношению к первому, которое со своей стороны есть
причина и для себя, и для третьего . Поэтому первое предпочтительнее: оно
ведь и было причиной постоянного единообразия , а причина разнообразия -
другое ; причина же постоянного разнообразия лежит, это ясно, в них обоих .
Стало быть, именно так обстоит дело с движениями. Какая поэтому надобность
искать еще другие начала?

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

А так как дело может обстоять таким именно образом (иначе все должно было
бы произойти из Ночи, или смеси всех вещей, или из не-сущего), то
затруднение можно считать устраненным. А именно: существует нечто вечно
движущееся беспрестанным движением, а таково движение круговое; и это ясно
не только на основе рассуждений, но и из самого дела, так что первое небо
можно считать, вечно. Следовательно, существует и нечто, что его движет. А
так как то, что и движется и движет, занимает промежуточное положение, то
имеется нечто, что движет, не будучи приведено в движение; оно вечно и есть
сущность и деятельность И движет так предмет желания и предмет мысли; они
движут, не будучи приведены в движение. А высшие предметы желания и мысли
тождественны друг другу, ибо предмет желания - это то, что кажется
прекрасным, а высший предмет воли - то, что на деле прекрасно. Ведь мы
скорее желаем чего-то потому, что оно кажется нам хорошим, а не потому оно
кажется нам хорошим, что мы его желаем, ибо начало - мысль. Ум приводится в
движение предметом мысли, а один из двух рядов [бытия] сам по себе есть
предмет мысли; и первое в этом ряду - сущность, а из сущностей - сущность
простая и проявляющая деятельность (единое же и простое не одно и то же:
единое означает меру, а простое-свойство самой вещи). Однако прекрасное и
ради себя предпочтительное также принадлежат к этому же ряду: и первое
всегда есть наилучшее или соразмерное наилучшему

А что целевая причина находится среди неподвижного - это видно из
различения: цель бывает для кого-то и состоит в чем-то, и в последнем
случае она имеется [среди неподвижного], а в первом нет. Так вот, движет
она, как предмет любви [любящего], а приведенное ею в движение движет
остальное. Если же нечто приводится в движение, то в отношении его возможно
и изменение; поэтому если деятельность чего-то есть первичное
пространственное движение , то, поскольку здесь есть движение, постольку во
всяком случае возможна и перемена - перемена в пространстве, если не в
сущности; а так как есть нечто сущее в действительности, что движет, само
будучи неподвижным, то в отношении его перемена никоим образом невозможна.
Ибо первый вид изменений - это перемещение, а первый вид перемещения -
круговое движение. Круговое же движение вызывается [первым] движущим.
Следо-вательно, [первое] движущее есть необходимо сущее; и, поскольку оно
необходимо сущее, оно существует надлежащим образом, и в этом смысле оно
начало. (А необходимое имеет вот сколько значений. Во-первых, нечто
необходимо по принуждению вопреки собственному стремлению; во-вторых,
необходимо то, без чего нет блага; в-третьих, то, что иначе существовать не
может, а существует единственным образом (hap-los).)

Так вот, от такого начала зависят небеса и [вся] природа. И жизнь его -
самая лучшая, какая у нас бывает очень короткое время. В таком состоянии
оно всегда (у нас этого не может быть), ибо его деятельность есть также
удовольствие (поэтому бодрствование, восприятие, мышление - приятнее всего,
и лишь через них-надежды и воспоминания). А мышление, каково оно само по
себе, обращено на само по себе лучшее, и высшее мышление - на высшее. А ум
через сопричастность предмету мысли мыслит сам себя: он становится
предметом мысли, соприкасаясь с ним и мысля его, так что ум и предмет его -
одно и то же. Ибо то, что способно принимать в себя предмет мысли и
сущность, есть ум; а деятелен он, когда обладает предметом мысли , так что
божественное в нем - это, надо полагать, скорее само обладание, нежели
способность к нему, и умозрение - самое приятное и самое лучшее. Если же
богу всегда так хорошо, как нам иногда, то это достойно удивления; если же
лучше, то это достойно еще большего удивления. И именно так пребывает он. И
жизнь поистине присуща ему, ибо деятельность ума - это жизнь, а бог есть
деятельность; и деятельность его, какова она сама по себе, есть самая
лучшая и вечная жизнь. Мы говорим поэтому, что бог есть вечное, наилучшее
живое существо, так что ему присущи жизнь и непрерывное и вечное
существование, и именно это есть бог.

Неправильно мнение тех, кто, как пифагорейцы Спевсипп, полагает, что самое
прекрасное и лучшее принадлежит не началу, поскольку начала растений и
животных хотя и причины, но прекрасно и совершенно лишь то, что порождено
этими началами. Неправильно потому, что семя происходит от того, что
предшествует ему и обладает законченностью, и первое - это не семя, а нечто
законченное; так, можно сказать, что человек раньше семени - не тот,
который возник из этого семени, а другой, от которого это семя.

Таким образом, из сказанного ясно, что есть вечная, неподвижная и
обособленная от чувственно воспринимаемых вещей сущность; показано также,
что эта сущность не может иметь какую-либо величину, она лишена частей и
неделима (ибо она движет неограниченное время, между тем ничто ограниченное
не обладает безграничной способностью; а так как всякая величина либо
безгранична, либо ограниченна, то ограниченной величины эта сущность не
может иметь по указанной причине, а неограниченной - потому, что вообще
никакой неограниченной величины нет ); с другой стороны, показано также,
что эта сущность не подвержена ничему и неизменна, ибо все другие движения
- нечто последующее по отношению к пространственному движению .
Относительно всего этого ясно, почему дело обстоит именно таким образом.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

А полагать ли одну такую сущность или больше и сколько именно - этот вопрос
не следует обходить молчанием, а что касается утверждений других, надо
вспомнить, что о численности этих сущностей они не сказали ничего ясного.
Ведь учение об идеях этот вопрос особо не разбирало - сторонники идей
объявляют идеи числами, но о числах они иногда говорят, будто им нет
предела, иногда - будто они ограниченны в пределах десяти . Но почему
количество чисел именно такое, для этого они не приводят никаких серьезных
доказательств. Мы же должны об этом сказать, исходя из наших предпосылок и
различений. А именно, начало и первое в вещах не подвержено движению ни
само по себе, ни привходящим образом, а само вызывает первое - вечное и
единое - движение. А так как движущееся должно чем-то приводиться в
движение, а первое движущее - быть неподвижным само по себе, причем вечное
движение необходимо вызывается тем, что вечно, и одно движение - чем-то
одним, и так как помимо простого пространственного движения мирового
целого, движения, которое, как мы полагаем, вызвано первой и неподвижной
сущностью, мы видим другие пространственные движения - вечные движения
планет (ибо вечно и не знает покоя тело, совершающее круговое движение; это
показано в сочинениях о природе ),-то необходимо, чтобы и каждое из этих
движений вызывалось самой по себе неподвижной и вечной сущностью. Ибо
природа светил вечна, будучи некоторой сущностью, и то, что движет их,
должно быть вечным и предшествовать тому, что им приводится в движение, а
то, что предшествует сущности, само должно быть сущностью. Таким образом,
очевидно, что должно существовать столько же сущностей, [сколько имеется
движений светил], и что они вечны по своей природе, сами по себе неподвижны
и не имеют (по указанной выше причине) величины.

Итак, очевидно, что [то, что движет],- это сущности и что одна из них
первая, другая - вторая в том же порядке, как и движения светил. Что же
касается количества этих движений, то это необходимо исследовать на основе
той математической науки, которая ближе всего к философии,- на основе
учения о небесных светилах, ибо оно исследует сущность, правда, чувственно
воспринимаемую, но вечную, между тем другие математические науки не
исследуют никакой сущности, например арифметика и геометрия. Что у каждого
несущегося небесного тела несколько движений - это ясно тем, кто хоть
немного этим занимался (ведь у каждой планеты больше чем одно движение); а
для уразумения того, сколько таких движений имеется, мы сейчас приведем
высказывания некоторых математиков, чтобы мыслью постичь некоторое
определенное количество; впрочем, с одной стороны, нам самим необходимо
исследовать, с другой - осведомляться у других, и если занимающиеся этим
высказывают нечто противное тому, что сказано сейчас, то следует воздавать
должное тому и другому, но соглашаться с более основательным

Итак, Евдокс считал, что движение Солнца и Луны происходит у каждого в трех
сферах, из которых первая - это сфера неподвижных звезд , вторая имеет
движение по кругу, проходящему посредине созвез- дий зодиака, третье - по
кругу, отклоняющемуся по широте от зодиака (при этом на большую широту
отклоняется тот круг, по которому движется Луна, нежели тот, по которому
движется Солнце). Движение планет, по мнению Евдокса, происходит у каждой в
четырех сферах, и из них первая и вторая - те же, что и указанные выше
(ведь сфера неподвижных звезд есть сфера, несущая с собой все [другие] , и
та, которая расположена ниже и имеет движение по кругу, проходящему
посредине созвездий зодиака, также общая для всех); у третьей сферы всех
планет полюсы находятся на круге, который проходит посредине созвездий
зодиака, а движение четвертой совершается по кругу, наклоненному к среднему
кругу третьей; и полюсы третьей сферы у каждой из других планет свои, а у
Афродиты и Гермеса одни и те же.

У Каллиппа расположение сфер такое же, что и у Евдокса , и количество их
для Зевса и Кроноса он отводил одинаковое с Евдоксом, но для Солнца и для
Луны, по его мнению, надо было еще прибавлять по две сферы, если хотят
объяснить наблюдаемые явления, а для каждой из остальных планет - по одной.

Однако если эти сферы должны в своей совокупности объяснять наблюдаемые
явления, то необходимо, чтобы для каждой планеты существовали другие сферы
- числом меньше на одну,- такие, которые бы каждый раз поворачивали обратно
и приводили в то же самое положение первую сферу светила, расположенного
ниже, ибо только так может вся совокупность сфер производить движение
планет. А так как [основных] сфер, в которых вращаются планеты, одних
имеется восемь, других - двадцать пять и из них не требуют возвращения
назад только те, в которых движется планета, расположенная ниже всего, то
сфер, возвращающих назад сферы первых двух планет, будет шесть, а тех,
которые возвращают назад сферы последующих четырех,- шестнадцать; и, таким
образом, число всех сфер - и тех, которые несут планеты, и тех, которыми
эти последние возвращаются обратно, - пятьдесят пять. А если для Луны и для
Солнца не прибавлять тех движений, которые мы указали, то всех сфер будет
сорок семь .

Таким образом, пусть число сфер будет таким, а потому сущностей и
неподвижных начал, (как и чувственно воспринимаемых), также следует с
вероятностью предположить столько же (говорить здесь о необходимости
предоставим более сильным). Если же не может быть никакого
пространственного движения, которое не побуждало бы к движению того или
другого светила, если же, далее, всякую самобытность (physis) и всякую
сущность, не подверженную ничему и самое по себе достигшую наивысшего, надо
рассматривать как цель, то не может быть никакой другой сущности (physis),
кроме указанных выше, а число сущностей необходимо должно быть именно это.
Ведь если существуют какие-то другие, они приводили бы в движение, будучи
целью пространственного движения. Между тем невозможно, чтобы были другие
движения помимо упомянутых. И это можно с вероятностью предположить,
рассматривая находящиеся в движении тела. Если все, что движет в
пространстве, естественно существует ради того, что движется, и всякое
пространственное движение есть движение чего-то движущегося, то всякое
пространственное движение происходит не ради него самого или ради другого
движения, а ради светил. Ведь если бы одно движение совершалось ради
другого движения, то и это другое должно было бы быть ради еще
какого-нибудь движения; но так как это не может идти в бесконечность, то
целью всякого движения должно быть одно из движущихся по небу божественных
тел.

А что небо одно - это очевидно. Если небес множество подобно тому как
имеется много людей, то по виду у каждого из них было бы одно начало, а по
числу много. Но все то, что по числу есть множество, имеет материю (ибо
одно и то же определение имеется для многих, например определение человека,
между тем Сократ - один). Однако первая суть бытия не имеет материи, ибо
она есть полная осуществленность. Значит, первое движущее, будучи
неподвижным, одно и по определению, и по числу; стало быть, всегда и
непрерывно движущееся также только одно. Значит, есть только одно небо.

От древних из глубокой старины дошло до потомков предание о том, что эти
[светила] суть боги и что бо-жествепное объемлет всю природу. А все
остальное [в предании] уже добавлено в виде мифа для внушения толпе, для
соблюдения законов и для выгоды, ибо в нем утверждается, что боги
человекоподобны и похожи на некоторые другие живые существа, утверждается и
другое, вытекающее из сказанного и сходное с ним. Если бы, отделив эти
добавления, принять лишь главное - что первые сущности они считали богами,
можно было бы признать это божественным изречением; и так как, по всей
вероятности, каждое искусство и каждое учение изобретались неоднократно и в
меру возможности и снова погибали, то можно было бы подумать, что и эти
взгляды суть как бы сохранившиеся до наших дней обломки тех. Таким образом,
мнение предков и наших ранних предшественников ясно нам лишь до такой
степени.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

А относительно [высшего] ума возникают некоторые вопросы. Он представляется
наиболее божественным из всего являющегося нам, но каким образом он таков,
на этот вопрос ответить трудно. В самом деле, если он ничего не мыслит, а
подобен спящему, то в чем его достоинство? Если же он мыслит, но это
зависит от чего-то другого (ибо тогда то, что составляет его сущность, было
бы не мыслью, а способностью [мыслить]), то он не лучшая сущность: ведь
ценность придает ему мышление. Далее, будет ли составлять его сущность ум
или само мышление, что же именно мыслит он? Либо сам себя, либо что-то
другое; и если что-то другое, то или всегда одно и то же, или разное. Так
вот, есть ли здесь разница или это все равно, мыслить ли прекрасное или все
что угодно? Не нелепо ли мыслить некоторые вещи? Таким образом, ясно, что
ум мыслит самое божественное и самое достойное и не подвержен изменениям,
ибо изменение его было бы изменением к худшему, и это уже некоторое
движение. - Итак, во-первых, если ум есть не деятельность мышления, а
способность к ней, то, естественно, непрерывность мышления была бы для него
затруднительна. Во-вторых, ясно, что существовало бы нечто другое, более
достойное, нежели ум, а именно постигаемое мыслью. Ибо и мышление и мысль
присущи и тому, кто мыслит наихудшее. Так что если этого надо избегать
(ведь иные вещи лучше не видеть, нежели видеть), то мысль не была бы
наилучшим. Следовательно, ум мыслит сам себя, если только он
превосходнейшее и мышление его есть мышление о мышлении. Однако совершенно
очевидно, что знание, чувственное восприятие, мнение и размышление всегда
направлены на другое, а на себя лишь мимоходом. И если, наконец, мыслить и
быть мыслимым не одно и то же, то на основании чего из них уму присуще
благо? Ведь быть мыслью и быть постигаемым мыслью не одно и то же. Но не
есть ли в некоторых случаях само знание предмет [знания]: в знании о
творчестве предмет - сущность, взятая без материи, и суть бытия, в знании
умозрительном - определение и мышление. Поскольку, следовательно,
постигаемое мыслью и ум не отличны друг от друга у того, что не имеет
материи, то они будут одно и то же, и мысль будет составлять одно с
постигаемым мыслью.

Кроме того, остается вопрос: есть ли постигаемое мыслью нечто составное?
Если да, то мысль изменялась бы, переходя от одной части целого к другой.
Но разве то, что не имеет материи, не неделимо? Так же как обстоит дело с
человеческим умом, который направлен на составное , в течение определенного
времени (у него благо не в этой или другой части [его предмета], а лучшее,
будучи чем-то отличным от него, у него-в некотором целом), точно так же
обстоит дело с [божественным] мышлением, которое направлено на само себя,
на протяжении всей вечности.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

Надо также рассмотреть, каким из двух способов содержит природа мирового
целого благо и наилучшее - как нечто существующее отдельно и само по себе
или как порядок. Или же и тем и другим способом, как у войска? Ведь здесь и
в самом порядке - благо, и сам предводитель войска - благо, и скорее даже
он: ведь не он зависит от порядка, а порядок - от него. [В мировом целом]
все упорядочено определенным образом, но не одинаково и рыбы, и птицы, и
растения; и дело обстоит не так, что одно не имеет никакого отношения к
другому; какое-то отношение есть. Ибо все упорядочено для одной [цели], но
так, как это бывает в доме, где свободным меньше всего полагается делать
все, что придется; напротив, для них все или большая часть [дел]
определено, между тем у рабов и у животных мало что имеет отношение к
общему [благу], а большей частью им остается делать что приходится , ибо
природа каждого из них составляет такое начало. Всякому, по моему
разумению, необходимо занять свое особое место, и точно так же есть и
другое, в чем участвуют все для [блага] целого.

А какие несообразные или нелепые выводы получаются у тех, кто высказывает
иные взгляды, и каковы взгляды тех, кто высказывается более тонко, и с
какими связано меньше всего трудностей,- все это не должно ускользнуть от
нашего внимания. Все [философы] выводят все из противоположностей. Однако
неправильно ни "все", ни "из противоположностей" а как вещи будут
получаться из противоположностей там, где противоположности имеются, этого
не говорят: ведь противоположности не могут испытывать воздействия друг от
друга. Для нас эта трудность устраняется естественно; дело в том, что есть
нечто третье. Между тем некоторые считают материю одной из двух
противоположностей, например те, кто противополагает неравное равному и
многое единому Но и это решается таким же образом, а именно: материя,
которая [каждый раз? одна, ничему не противоположна. Далее, [в этом случае?
все, кроме единого, было бы причастно дурному, ибо само зло есть один из
двух элементов . А некоторые не признают благо и зло даже за начала; между
тем начало всех вещей скорее всего благо Что же касается тех, о ком мы
говорили выше , то они правы, утверждая, что благо есть начало, но в каком
смысле оно начало, они не говорят,- как цель ли, или как движущее, или как
форма.

Несостоятелен и взгляд Эмпедокла. Место блага занимает у него дружба, но
она начало и как движущее (ибо она единит), и как материя (ибо она часть
смеси). Но если даже одному и тому же случается быть началом и как материя,
и как движущее, то все же быть материей и быть движущим не одно и то же.

Так вот, по отношению к чему из них дружба есть начало? Нелепо также и
утверждение, будто вражда непреходяща, а ведь именно она составляет, [по
Эмпе-доклу], природу зла.

С другой стороны, Анаксагор считает благо движущим началом, ибо движет, по
его мнению, ум. Но движет ум ради какой-то цели, так что эта цель - [уже]
другое [начало] (разве только это понимают так, как мы говорим, а именно:
врачебное искусство, [например], есть в некотором смысле здоровье) . Нелепо
также и то, что Анаксагор не предположил чего-то противоположного благу, т.
е. уму. А все, кто говорит о противоположностях, к противоположностям не
прибегают, если только этих [философов] не поправляют. И почему одни вещи
преходящи, другие непреходящи, этого никто не говорит: все существующее они
выводят из одних и тех же начал. А кроме того, одни выводят существующее из
не-сущего; другие же, дабы их не принуждали к этому, объявляют все одним .

Далее, почему возникновение вечно и в чем причина возникновения, об этом не
говорит никто. И для тех, кто предполагает два начала, должно быть еще одно
начало, более важное равным образом должно быть другое, более важное начало
для тех, кто принимает эйдосы, ибо на каком основании [единичные вещи] были
причастны или теперь причастны эйдо-сам? И всем другим необходимо приходить
к выводу, что мудрости, т. е. наиболее достойному знанию, что-то
противоположно, а для нас такой необходимости нет, потому что первому
ничего не противоположно. В самом деле, все противоположности имеют
материю, которая есть в возможности эти противоположности, а поскольку
[мудрости] противоположно неведение, оно должно было бы иметь своим
предметом противоположное, но первому ничего не противоположно.

Далее, если помимо чувственно воспринимаемого не будет ничего другого, то
не будет ни [первого] начала, ни порядка, ни возникновения, ни небесных
явлений, а у каждого начала всегда будет другое начало, как утверждают те,
кто пишет о божественном, и все рассуждающие о природе. А если [помимо
чувственно воспринимаемого] существуют эйдосы или числа, то они ни для чего
не будут причинами, во всяком случае не для движения. И кроме того, каким

образом величина или непрерывное может возникнуть из того, что не имеет
величины? Ведь число не произведет непрерывного ни как движущее, ни как
форма . С другой стороны, из двух противоположностей ни одна не будет по
сути дела (hoper) ни действующей, ни движущей причиной: ведь такая причина
могла бы и не существовать. И во всяком случае ее деятельность была бы не
первее ее способности. Тогда, значит, не было бы вечных вещей. Но такие
вещи есть. Значит, какое-нибудь из этих утверждений надо отвергнуть . И как
это сделать, у нас сказано . - Далее, благодаря чему числа или душа и тело,
и вообще форма и вещь составляют одно, об этом никто ничего не говорит; и
сказать это нельзя, если не согласиться с нами, что одним делает их
движущее . А те, кто говорит , что математическое число - первое и за ним
все время следуют другие сущности, а начала у них разные, делают сущность
целого бессвязной (ибо одного вида сущность, наличествует ли она или нет,
ничем не содействует другого вида сущности) и полагают множество начал.
Между тем сущее не желает быть плохо управляемым. "Нет в многовластии
блага, да будет единый властитель" .



КНИГА ТРИНАДЦАТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Итак, что такое сущность чувственно воспринимаемых вещей - это было сказано
в сочинении о природе относительно материи и позже - относительно сущности
как деятельной сущности. А так как следует выяснить, существует ли помимо
чувственно воспринимаемых сущностей какая-нибудь неподвижная и вечная или
нет и что же она такое, если существует, то прежде всего необходимо
рассмотреть высказывания других, чтобы нам, если они утверждают что-то
неправильное, не впасть в те же самые ошибки, и, если какое-нибудь учение у
нас обще с ними, чтобы мы не досадовали на себя одних: ведь надо быть
довольным, если в одних случаях утверждают лучше, чем другие, а в других -
по крайней мере не хуже.

По этому вопросу существуют два мнения, а именно: некоторые говорят, что
математические предметы (например, числа, линии и тому подобное) суть такие
сущности, а с другой стороны, что таковы идеи. Но так как одни объявляют
такими сущностями два рода - идеи и математические числа, другие же
признают природу тех и других одной а еще некоторые говорят, что существуют
одни только математические сущности, то прежде всего надо исследовать
математические предметы, не прибавляя к ним никакой другой природы,
например не ставя вопрос, идеи ли они или нет, начала ли они и сущности
существующего или нет, а подходя к ним только как к математическим-
существуют ли они или не существуют, и если существуют, то как именно.
После этого надо отдельно рассмотреть сами идеи - в общих чертах и лишь
насколько этого требует обычай: ведь многое было говорено и в доступных
всем сочинениях . А за этим разбором должно приступить к более пространному
рассуждению, чтобы выяснить, суть ли числа и идеи сущности и начала
существующего. Это остается третьим рассмотрением после рассмотрения идей.

Если же существуют математические предметы, то необходимо, чтобы они либо
находились в чувственно воспринимаемом, как утверждают некоторые, либо
существовали отдельно от чувственно воспринимаемого (некоторые говорят и
так) а если они не существуют ни тем ни другим образом, то они либо вообще
не существуют, либо существуют иным способом. В последнем случае, таким
образом, спор у нас будет не о том, существуют ли они, а о том, каким
образом они существуют.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Что математические предметы не могут находиться по крайней мере в
чувственно воспринимаемом и что такое рассуждение не более как вымысел,- об
этом уже сказано при рассмотрении затруднений а именно что находиться в
одном и том же месте два тела не могут и, кроме того, что на таком же
основании другие способности и сущности (physeis) тоже должны были бы
находиться в чувственно воспринимаемом, и ни одна из них - отдельно . Итак,
об этом было сказано раньше. Но кроме того, очевидно, что [в таком случае]
нельзя было бы разделить какое бы то ни было тело: ведь [при делении его]
оно должно разделиться на плоскости, плоскость - на линии, а линии - на
точки, а потому если разделить точку невозможно, то и линию тоже нельзя, а
если ее нельзя, то и все остальное. Какая же разница, будут ли эти
[чувственно воспринимаемые] линии и точки такими, [неделимыми] сущностями
или же сами они не [таковы], но в них находятся такие сущности. Ведь
получится одно и то же, потому что математические предметы будут делиться,
если делятся чувственно воспринимаемые, или уж не будут делиться и
чувственно воспринимаемые.

С другой стороны, невозможно и то, чтобы такие сущности существовали
отдельно. Ведь если помимо чувственно воспринимаемых тел будут существовать
другие тела, отдельные от них и предшествующие чувственно воспринимаемым,
то ясно, что и помимо [чувственно воспринимаемых] плоскостей должны иметься
и другие плоскости, отдельные [от первых], и так же точки и линии-на том же
основании. А если существуют они, то опять-таки помимо плоскостей, линий и
точек математического тела будут отдельно от них существовать другие (ибо
несоставное предшествует составному; и если чувственно воспринимаемым телам
предшествуют не воспринимаемые чувствами, то на том же основании и
плоскостям, находящимся в неподвижных [математических] телах, будут
предшествовать плоскости, существующие сами по себе; и значит, они будут
иными плоскостями и линиями, чем те, которые существуют вместе с
отделенными телами: эти последние - вместе с математическими телами, а
упомянутые выше предшествуют математическим телам). Затем, у этих,
[предшествующих] , плоскостей будут линии, которым - на том же самом
основании - по необходимости будут предшествовать другие линии и точки; и
точкам, имеющимся в этих предшествующих линиях, должны предшествовать
другие точки, по отношению к которым других предшествующих уже нет. Таким
образом, получается нелепое нагромождение. В самом деле, получается, что
помимо чувственно воспринимаемых имеются тела одного рода, помимо
чувственно воспринимаемых плоскостей - плоскости трех родов (это плоскости,
существующие помимо чувственно воспринимаемых, те, что в математических
телах, и те, что имеются помимо находящихся в этих телах), линии - четырех
родов, точки - пяти родов . Так какие же из них будут исследовать
математические науки? Конечно, не те плоскости, линии и точки, которые
находятся в неподвижном [математическом] теле: ведь наука всегда занимается
тем, что первее . И то же самое можно сказать о числах: помимо каждого рода
точек будут отличные от них единицы, равно как и помимо каждого рода
чувственно воспринимаемых вещей, и затем - помимо умопостигаемого, так что
будут бесчисленные роды математических чисел.

Далее, как можно разрешить те сомнения, которых мы касались уже при
рассмотрении затруднений? А именно предмет учения о небесных светилах будет
подобным же образом находиться вне чувственно воспринимаемого, как и
предмет геометрии; по как это возможно для неба и его частей или для чего
бы то ни было другого, чему присуще движение? И подобным образом в оптике и
учении о гармонии, а именно, голос и зрение окажутся вне чувственно
воспринимаемого и единичного, так что очевидно, что и другие восприятия и
другие предметы восприятия - тоже. Почему, в самом деле, одни скорее,
нежели другие? Но если так, то [вне чувственно воспринимаемого] будут и
живые существа, раз [вне его] и восприятия.

Кроме того, математики выставляют кое-что общее помимо рассматриваемых
здесь сущностей. Значит, и это будет некая другая отдельно существующая
сущность, промежуточная между идеями и промежуточными [математическими]
предметами - сущность, которая не есть ни число, ни точка, ни
[пространственная] величина, ни время. А если такой сущности быть не может,
то ясно, что и те, [математические] предметы не могут существовать отдельно
от чувственно воспринимаемых вещей.

И вообще если принимать, что математические предметы существуют таким
образом как некие отдельные сущности, то получается нечто противоположное и
истине, и обычным взглядам. В самом деле, при таком их бытии необходимо,
чтобы они предшествовали чувственно воспринимаемым величинам, между тем
согласно истине они нечто последующее по отношению к ним: ведь
незаконченная величина по происхождению предшествует [законченной], а по
сущности нет, как, например, неодушевленное - по сравнению с одушевленным.

Далее, благодаря чему и когда же математические величины будут составлять
единство? Окружающие нас вещи едины благодаря душе или части души или еще
чему-нибудь, могущему быть основанием [единства] (иначе они образуют
множество и распадаются); но раз те величины делимы и суть количества, то
какова причина того, что они составляют неразрывное и постоянное единство?

Кроме того, [то, что математические величины не могут существовать
отдельно], показывает порядок, в каком они возникают. Сначала возникает
нечто в длину, затем в ширину, наконец, в глубину, и так достигается
законченность. Таким образом, если последующее по происхождению первее по
сущности, то тело, надо полагать, первее плоскости и линии; и большую
законченность и цельность оно приобретает, когда становится одушевленным.
Но как может быть одушевленной линия или плоскость? Это требование было бы
выше нашего понимания.

Далее, тело есть некоторая сущность (ибо в известной мере она уже содержит
в себе законченность), но как могут быть сущностями линии? Ведь не могут
они ими быть ни как форма, или образ,- такой может быть, например, душа,-
ни как материя (например, тело). Ведь очевидно, что ни одно тело не может
слагаться из линий, или плоскостей, или точек. Но если бы они были некоей
материальной сущностью, то обнаружилось бы, что с ними это может случиться .

Итак, пусть они будут по определению первее [тела] . Но не все, что первее
по определению, первее и по сущности. Ибо по сущности первее то, что,
будучи отделено от другого, превосходит его в бытии, по определению же одно
первее другого, если его определение есть часть определения этого другого.
А первее и по сущности и по определению одно и то же вместе может и не
быть. Ведь если свойства, скажем движущееся или бледное, не существуют
помимо сущностей, то бледное первее бледного человека по определению, но не
по сущности: ведь оно не может существовать отдельно, а всегда существует
вместе с составным целым (под составным целым я разумею здесь бледного
человека). Ясно поэтому, что ни полученное через отвлечение первее, ни
полученное через присоединение есть нечто последующее [по сущности]. Ведь
на основании присоединения бледности человек называется бледным.

Итак, что математические предметы суть сущности не в большей мере, чем
тела, что они первее чувственно воспринимаемых вещей не по бытию, а только
по определению и что они не могут каким-либо образом существовать
отдельно,- об этом сказано достаточно; а так как они, как было доказано, не
могут существовать и в чувственно воспринимаемом, то ясно, что либо они
вообще не существуют, либо существуют каким-то [особым] образом и потому не
в безотносительном смысле: ведь о бытии мы говорим в различных значениях.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Так же как общие положения в математике относятся не к тому, что существует
отдельно помимо [пространственных] величин и чисел, а именно к ним, однако
не поскольку они имеют величину или делимы, точно так же ясно, что и
относительно чувственно воспринимаемых величин могут быть и рассуждения и
доказательства не поскольку они чувственно воспринимаемы, а поскольку они
[пространственные] величины. В самом деле, так же как о вещах возможно
много рассуждений только как о движущихся, независимо от того, что есть
каждая из этих вещей и какие у них привходящие свойства, и из-за этого нет
необходимости, чтобы существовало что-то движущееся, отдельное от
чувственно воспринимаемых вещей, или чтобы в них имелась [для движения]
какая-то особая сущность , точно так же и относительно движущихся вещей
возможны рассуждения и знания не поскольку они движущиеся вещи, а лишь
поскольку они тела, или опять-таки лишь поскольку они плоскости, или лишь
поскольку они линии, или поскольку они делимы, или поскольку неделимы, но
имеют положение [в пространстве], или поскольку они только неделимы.
Поэтому если верно вообще говорить, что существует не только отделенное, но
и неотделенное (например, что существует движущееся), то верно также вообще
сказать, что существуют математические предметы и что они именно такие, как
о них говорят [математики]. И как о других науках верно будет вообще
сказать, что каждая изучает свой предмет, а не привходящее (например, не
бледное, если здоровое бледно, а здоровое), т. е. исследует нечто как
таковое,- здоровое, поскольку оно здоровое, человека, поскольку он
человек,- точно так же обстоит дело с геометрией. Если ее предмету
случается быть чувственно воспринимаемым, но занимается она им не поскольку
он чувственно воспринимаем, то математические науки не будут науками о
чувственно воспринимаемом, однако и не науками о другом, что существовало
бы отдельно помимо него. У вещей много привходящих свойств самих по себе,
поскольку каждая из них именно такого рода : ведь у животного, [например],
имеются отличительные признаки, поскольку оно женского пола и поскольку
мужского, хотя и не существует чего-либо женского или мужского отдельно от
животных. Так что (вещи можно рассматривать] также только как имеющие длину
и плоскость. И чем первее по определению и более просто то, о чем знание,
тем в большей мере этому знанию присуща строгость (а строгость эта-в
простоте); поэтому, когда отвлекаются от величины, знание более строго, чем
когда от нее не отвлекаются, а наиболее строго - когда отвлекаются от
движения. Если же предмет знания - движение, то наиболее строго оно, если
изучают первое движение , ведь это движение - самое простое, а из его видов
самое простое - движение равномерное.

И то же самое можно сказать и про учение о гармонии, и про оптику: и та и
другая рассматривает [свой предмет] не поскольку он зрение или звук, а
поскольку это линии и числа, которые, однако, суть их собственные свойства
. И точно так же механика. Поэтому если, полагая что-то обособленно от
привходящих свойств, рассматривают его, поскольку оно таково, то не
получится никакой ошибки, как и в том случае, когда чертят на земле и
объявляют длиною в одну стопу линию, которая этой длины не имеет: ведь в
предпосылках здесь нет ошибки.

И лучше всего можно каждую вещь рассмотреть таким образом: полагая отдельно
то, что отдельно не существует, как это делает исследователь чисел и
геометр. В самом деле, человек, поскольку он человек, един и неделим, и
исследователь чисел полагает его как единого неделимого и затем исследует,
что свойственно человеку, поскольку он неделим. Геометр же рассматривает
его не поскольку он человек и не поскольку он неделим, а поскольку он имеет
объем. Ведь ясно, что то, что было бы присуще человеку, даже если бы он
случайно не был неделим, может быть присуще ему и без этого Вот почему
геометры говорят правильно и рассуждают о том, что на деле существует, и их
предмет - существующее, ибо сущее имеет двоякий смысл - как
осуществленность и как материя.

Так как благое и прекрасное не одно и то же (первое всегда в деянии,
прекрасное же-и в неподвижном), то заблуждаются то, кто утверждает, что
математика ничего не говорит о прекрасном или благом. На самом же деле она
говорит прежде всего о нем и выявляет его. Ведь если она не называет его по
имени, а выявляет его свойства (ergd) и соотношения, то это не значит, что
она не говорит о нем. А важнейшие виды прекрасного - это слаженность,
соразмерность и определенность, математика больше всего и выявляет именно
их. И так как именно они (я имею в виду, например, слаженность и
определенность) оказываются причиной многого, то ясно, что математика может
некоторым образом говорить и о такого рода причине - о причине в смысле
прекрасного. Яснее мы скажем об этом в другом месте .

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Итак, о том, что математические предметы - это сущее и в каком смысле они
сущее, а также в каком смысле они первее и в каком нет,- об этом довольно
сказанного. Что же касается идей, то прежде всего следует рассмотреть само
учение об идеях, не связывая их с природой чисел, а так, как их с самого
начала понимали те, кто впервые заявил, что есть идеи. К учению об эйдосах
пришли те, кто был убежден в истинности взглядов Гераклита, согласно
которым все чувственно воспринимаемое постоянно течет; так что если есть
знание и разумение чего-то, то помимо чувственно воспринимаемого должны
существовать другие сущности (physeis), постоянно пребывающие, ибо о
текучем знания не бывает. С другой стороны, Сократ исследовал нравственные
добродетели и первый пытался давать их общие определения (ведь из
рассуждавших о природе только Демокрит немного касался этого и некоторым
образом дал определения теплого и холодного; а пифагорейцы - раньше его -
делали это для немногого, определения чего они сводили к числам, указывая,
например, что такое удобный случай, или справедливость, или супружество.
Между тем Сократ с полным основанием искал суть вещи, так как он стремился
делать умозаключения, а начало для умозаключения - это суть вещи: ведь
тогда еще не было диалектического искусства, чтобы можно было, даже не
касаясь сути, рассматривать противоположности, а также познает ли одна и та
же наука противоположности; и в самом деле, две вещи можно по
справедливости приписывать Сократу - доказательства через наведение и общие
определения: и то и другое катается начала знания). Но Сократ не считал
отделенными от вещей ни общее, ни определения. Сторонники же идей отделили
их и такого рода сущее назвали идеями, так что, исходя почти из одного и
того же довода, они пришли к выводу, что существуют идеи всего, что
сказывается как общее, и получалось примерно так как если бы кто, желая
произвести подсчет, при меньшем количестве вещей полагал, что это будет ему
не по силам, а увеличив их количество, уверовал, что сосчитает. В самом
деле, эйдосов, можно сказать, больше, чем единичных чувственно
воспринимаемых вещей, в поисках причин для которых они от вещей пришли к
эйдосам, ибо для каждого [рода] есть у них нечто одноименное, и помимо
сущностей имеется единое во многом для всего другого - и у окружающих нас
вещей, и у вечных.

Далее, ни один из способов, какими они доказывают, что эйдосы существуют,
не убедителен. В самом деле, на основании одних не получается с
необходимостью умозаключения, на основании других эйдосы получаются и для
того, для чего, как они полагают, их нет. Ведь по "доказательствам от
знаний" эйдосы должны были бы иметься для всего, о чем имеется знание; на
основании довода относительно "единого во многом" они должны были бы
получаться и для отрицаний, а на основании довода, что "мыслить что-то
можно и по его исчезновении",- для преходящего: ведь о нем может [остаться]
некоторое представление. Далее, на основании наиболее точных доказательств
одни признают идеи соотнесенного, о котором они говорят, что для него нет
рода самого по себе; другие приводят довод относительно "третьего человека".

И, вообще говоря, доводы в пользу эйдосов сводят на нет то, существование
чего для тех, кто признает эйдосы, важнее существования самих идей: ведь из
этих доводов следует, что первое не двоица, а число, т. е. что соотнесенное
[первее] самого по себе сущего и так же все другое, в чем некоторые
последователи учения об эйдосах пришли в столкновение с его началами.

Далее, согласно предположению, на основании которого они признают
существование идей, должны быть эйдосы не только сущностей, но и многого
иного (в самом деле, мысль едина не только касательно сущности, но и
относительно не-сущностей, и имеются знания не только сущности; и
получается у них несметное число других подобных [выводов]). Между тем по
необходимости и согласно учениям об эйдосах, раз возможна причастность
эйдосам, то должны существо вать идеи только сущностей, ибо причастность им
не может быть привходящей, а каждая вещь должна быть причастна эйдосу
постольку, поскольку он не сказывается о субстрате (я имею в виду,
например, если нечто причастно самому-по-себе-двойному, то оно причастно и
вечному, но привходящим образом, ибо для двойного быть вечным - это нечто
привходящее). Итак, эйдосы были бы [только] сущностью. Однако и здесь, [в
мире чувственно воспринимаемого], и там, [в мире идей], сущность означает
одно и то же. Иначе какой еще смысл имеет утверждение, что есть что-то
помимо окружающих нас вещей - единое во многом? Если идеи и причастные им
вещи принадлежат к одному и тому же виду, то будет нечто общее им (в самом
деле, почему для преходящих двоек и двоек, хотя и многих, но вечных
существо их как двоек (to dyas) в большей мере одно и то же, чем для
самой-по-себе-двойки и какой-нибудь отдельной двойки?). Если же вид для
идей и причастных им вещей не один и тот же, то у них, надо полагать,
только имя общее, и это было бы похоже на то, как если бы кто называл
человеком и Каллия, и кусок дерева , не увидев между ними ничего общего.

А если мы допустим, что хотя общие определения в других отношениях и
соответствуют эйдосам, например самому-по-себе-кругу - "плоская фигура" и
прочие части определения, но должно еще добавлять, что есть то, [идея чего
она есть], то надо проследить, не оказалось ли это совсем
бессодержательным. В самом деле, к чему это должно добавляться? К
"середине" или к "плоскости", или ко всем частям ["круга"]? Ведь все, что
входит в [охватываемую определением] сущность - это идеи, например "живое
существо" и "двуногое". А кроме того, ясно, что "само-по-себе" должно
наподобие "плоскости" быть некоей сущностью (physis), которая будет как род
содержаться во всех эйдосах.

ГЛАВА ПЯТАЯ

Однако в наибольшее затруднение поставил бы вопрос, какое же значение имеют
эйдосы для чувственно воспринимаемых вещей - для вечных, либо для
возникающих и преходящих. Дело в том, что они для этих вещей не причина
движения или какого-либо изменения. А с другой стороны, они ничего не дают
ни для познания всех остальных вещей (они ведь и не сущности этих вещей,
иначе они были бы в них), ни для их бытия (раз они не находятся в
причастных им вещах). Правда, можно бы было, пожалуй, подумать, что они
причины в том же смысле, в каком примеши-вание к чему-то белого есть
причина того, что оно бело. Но это соображение - высказывал его сначала
Анаксагор, а потом, разбирая трудности, Евдокс и некоторые другие - слишком
уж шатко, ибо нетрудно выдвинуть против такого взгляда много доводов,
доказывающих его несостоятельность.

Вместе с тем все остальное не может происходить из эйдосов ни в одном из
обычных значений "из" . Говорить же, что они образцы и что все остальное им
причастно,- значит пустословить и говорить поэтическими иносказаниями. В
самом деле, что же это такое, что действует, взирая на идеи? Ведь можно и
быть, и становиться [сходным] с чем угодно, не подражая образцу; так что,
существует ли Сократ или нет, может появиться такой же человек, как Сократ;
и ясно, что было бы то же самое, если бы существовал вечный Сократ.

Или должно было бы быть множество образцов для одного и того же, а значит,
и множество его эйдосов, например, для "человека" - "живое существо" и
"двуногое", а вместе с тем еще и сам-по-себе-человек. Далее, эйдосы должны
были бы быть образцами не только для чувственно воспринимаемого, но и для
самих себя, например род - как род для видов; так что одно и то же было бы
и образцом, и уподоблением. Далее, следует, по-видимому, считать
невозможным, чтобы отдельно друг от друга существовали сущность и то,
сущность чего она есть; как могут поэтому идеи, если они сущности вещей,
существовать отдельно от них?

Между тем в "Федоне" говорится таким образом, что эйдосы суть причины и
бытия и возникновения

[вещей] и однако, если эйдосы и существуют, то все же ничего не возникло
бы, если бы не было того, что приводило бы в движение. С другой стороны,
возникает многое другое, например дом и кольцо, для которых, как они
утверждают, эйдосов не существует. Поэтому ясно, что и то, идеи чего, по их
утверждению, существуют, может и быть и возникать по таким же причинам, как
и только что указанные вещи, а не благодаря идеям. Но впрочем, относительно
идей можно и этим путем, и с помощью более основательных и точных доводов
привести много [возражений], подобных [только что] рассмотренным.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

После того как мы выяснили относительно идей, уместно вновь рассмотреть
выводы, которые делают о числах те, кто объявляет их отдельно существующими
сущностями и первыми причинами вещей. Если число есть нечто самосущее
(physis) и его сущность, как утверждают некоторые, не что иное, как число,
то (1) необходимо, чтобы одно из них было первым, другое - последующим и
чтобы каждое отличалось от другого по виду, так что либо [а] это
свойственно прямо всем единицам и ни одна единица не сопоставима ни с какой
другой, либо [б] все единицы непосредственно следуют друг за другом и любая
сопоставима с любой,- таково, говорят они, математическое число (ведь в
этом числе ни одна единица ничем не отличается от другой) либо [в] одни
единицы сопоставимы, а другие нет (например, если за "одним" первой следует
двойка, затем тройка и так остальные числа, а единицы сопоставимы в каждом
числе, например: единицы в первой двойке - с самими собой, и единицы в
первой тройке - с самими собой, и так в остальных числах; но единицы в
самой-по-себе-двойке несопоставимы с единицами в самой-по-себе-тройке, и
точно так же в остальных числах, следующих одно за другим. Поэтому и
математическое число счисляется так: за "одним" следует "два" через
прибавление к предыдущему "одному" другого "одного", затем "три" через
прибавление еще "одного", и остальные числа таким же образом. Число же,
[принадлежащее к эйдосам], счисляется так: за "одним" следуют другие "два"
без первого "одного", а тройка - без двойки, и остальные числа таким же
образом). Или (2) один род чисел должен быть таким, как обозначенный
вначале, другой - таким, как о нем говорят математики, третий - таким, как
о нем было сказано в конце.

И кроме того, эти числа должны либо существовать отдельно от вещей, либо не
существовать отдельно, а находиться в чувственно воспринимаемых вещах
(однако не так, как мы рассматривали вначале а так, что чувственно
воспринимаемые вещи состоят из чисел как их составных частей), либо один
род чисел должен существовать отдельно, а другой нет.

Таковы по необходимости единственные способы, какими могут существовать
числа. И можно сказать, что из тех, кто признает единое началом, сущностью
и элементом всего и выводит число из этого единого и чего-то еще , каждый
указал на какой-нибудь из этих способов, за исключением только того, что
никакие единицы не сопоставимы друг с другом. И это вполне естественно:
ведь не может быть никакого еще другого способа, кроме указанных. Так вот,
одни утверждают, что числа существуют обоих родов: одно из них, которое
содержит "предшествующее" и "последующее",-это идеи, а
другое-математическое, помимо идей и чувственно воспринимаемых вещей, и оба
этих рода существуют отдельно от чувственно воспринимаемых вещей. Другие же
утверждают, что только математическое число есть первое из существующего,
отделенное от чувственно воспринимаемых вещей. Равным образом пифагорейцы
признают одно - математическое - число, только не отделенное; они
утверждают, что чувственно воспринимаемые сущности состоят из такого числа,
а именно все небо образовано из чисел, но не составленных из [отвлеченных]
единиц; единицы, по их мнению, имеют [пространственную] величину. Но как
возникла величина у первого единого, это, по-видимому, вызывает затруднения
у них.

Еще один говорит, что существует только первый род чисел как чисел-эйдосов,
а некоторые считают, что именно математические числа и есть эти числа.

И подобным же образом рассматриваются линии, плоскости и тела. А именно:
одни различают математические [величины] и те, которые образуются вслед

за идеями а из рассуждающих иначе одни признают математические предметы и в
математическом смысле, те именно, кто не делает идеи числами и отрицает
существование идей; другие же признают математические предметы, но не в
математическом смысле: по их мнению, не всякая величина делится на величины
и не любые единицы образуют двойку. А что числа состоят из единиц, это, за
исключением одних лишь пифагорейцев, утверждают все, кто считает единое
элементом и началом существующего. Пифагорейцы же, как сказано раньше ,
утверждают, что числа имеют [пространственную] величину. Таким образом, из
сказанного ясно, сколь различным образом можно говорить о числах, а также
что все высказанные мнения о числах здесь изложены. Так вот, все они
несостоятельны, только одни, быть может, в большей мере, нежели другие.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Итак, прежде всего надо рассмотреть, сопоставимы ли единицы или
несопоставимы, и если несопоставимы, то каким из двух разобранных нами
способов. Ведь, с одной стороны, возможно, что ни одна единица не
сопоставима ни с какой другой, а с другой стороны, что единицы, входящие в
самое-по-себе-двойку, не сопоставимы с единицами, входящими в
самое-по-себе-тройку, и что, таким образом, несопоставимы друг с другом
единицы, находящиеся в каждом первом числе.

Если все единицы сопоставимы и неразличимы, то получается математическое
число, и только оно одно, и в таком случае идеи быть [такими] числами не
могут. В самом деле, какое же это будет число - сам-по-себе-человек или
само-по-себе-живое существо или какой-либо другой из эйдосов? Ведь идея
каждого предмета одна, например, идея самого-по-себе-человека - одна, и
другая - идея самого-по-себе-живого существа - тоже одна. Между тем чисел,
подобных друг другу и неразличимых,-беспредельное множество, и потому вот
эта тройка нисколько не больше сам-по-себе-человек, чем любая другая . Если
же идеи не числа, то они вообще не могут быть. В самом деле, из каких начал
будут происходить идеи? Число, [говорят], получается из единого и из
неопределенной двоицы , и их принимают за начала и элементы числа, но
расположить идеи нельзя ни раньше чисел, ни позже их

Если же единицы несопоставимы, и несопоставимы таким образом, что ни одну
нельзя сопоставить ни с какой другой, то это число не может быть ни
математическим (ведь математическое число состоит из неразличимых единиц, и
то, что доказывается относительно его, подходит к нему как именно такому),
ни числом-эйдосом. В этом случае первая двойка не будет получаться из
единого и неопределенной двоицы, а затем и так называемый числовой ряд -
двойка, тройка, четверка: ведь единицы, содержащиеся в первой двойке,
возникают вместе - либо из неравного, как считает тот, кто первый сказал
это (ибо они возникли по уравнении [неравного]), либо как-то иначе,-так как
если одна единица будет предшествовать другой, то она будет предшествовать
и той двойке, которая состоит из этих единиц, ибо когда одно есть
предшествующее, Другое - последующее тогда состоящее из них также будет
предшествующим по отношению к одному и последующим по отношению к другому .

Далее, так как само-по-себе-"одно" - первое, затем какое-нибудь первое
"одно" среди других - второе после самого-по-себе-"одного", и далее
некоторое третье "одно" - второе после второго "одного" и третье после
самого-по-себе-"одного", то единицы, надо полагать, будут раньше чисел, из
которых они составлены например, в двойке будет третья единица, до того как
будет три, и в тройке - четвертая и пятая до четырех и пяти. Никто из этих
[философов] не сказал, что единицы несопоставимы таким именно образом, но
исходя из их начал можно с полным основанием рассуждать и так. Однако на
деле это невозможно. Ведь вполне естественно, что одни единицы суть
предшествующие, другие - последующие, если только существуют некоторая
первая единица или первое "одно", и то же самое можно сказать о двойках,
если только существует первая двойка, ибо естественно и необходимо, чтобы
после первого было нечто второе, а если есть второе, то и третье, и таким
же образом все остальное последовательно. Но нельзя одновременно утверждать
и то и другое, т. е., с одной стороны, что после "одного" существует первая
и вторая единица, а с другой - что двоица - первая. Между тем они первую
единицу или первое "одно" признают, а второе и третье - уже нет, и первую
двоицу предполагают, а вторую и третью - уже нет.

Ясно также, что если все единицы несопоставимы друг с другом, то не могут
существовать ни сама-по-себе-двойка, ни сама-по-себе-тройка, и точно так же
- остальные числа. В самом деле, будут ли единицы неразличимы или же каждая
от каждой отличается, все равно необходимо, чтобы число счислялось
посредством прибавления, например: двойка - через прибавление к "одному"
другого одного, тройка - через прибавление к "двум" еще одного и четверка -
таким же образом; а если это так, то возникновение чисел не может быть
таким, как они считают,- из двоицы и единого. Ибо [при счете через
прибавление] двойка оказывается частью тройки, тройка - частью четверки, и
таким же образом последующие числа. Между тем четверка получалась [у них]
из первой двойки и неопределенной двоицы - две двойки помимо
самой-по-себе-двойки; если не так, то сама-по-себе-двойка будет частью
[четверки], и сюда прибавится еще одна двойка. И точно так же двойка будет
состоять из са-мого-по-себе-единого и другого "одного"; если же так, то
другой элемент не может быть неопределенной двоицей, ибо он порождает одну
единицу, а не определенную двойку.

Далее, как могут существовать другие тройки и двойки помимо
самой-по-себе-тройки и самой-по-себе-двойки? И каким образом они слагаются
из предшествующих и последующих единиц? Все это [нелепо] и вымышленно , и
невозможно, чтобы была первая двойка, а затем сама-по-себе-тройка. Между
тем это необходимо, если единое и неопределенная двоица будут элементами. А
если это невозможно, то невозможно также, чтобы были эти начала.

Итак, эти и другие такие же выводы получаются необходимым образом, если
каждая единица отличается от каждой другой. Если же единицы отличаются друг
от друга в разных числах и лишь единицы в одном и том же числе не
различаются между собой, то и в этом случае трудностей возникает нисколько
не меньше. В самом деле, взять, например, самое-по-себе-десятку. В ней
содержится десять единиц, и десятка состоит и из них, и из двух пятерок. А
так как сама-по-себе-десятка не случайное число и состоит не из случайных
пятерок , так же как не из случайных единиц, то необходимо, чтобы единицы,
содержащиеся в этой десятке, различались между собой. Ведь если между ними
нет различия, то не будут различаться между собой и пятерки, из которых
состоит десятка; а так как они различаются между собой, то будут
различаться между собой и единицы. Если же они различаются, то могут ли
быть [в десятке] другие пятерки кроме этих двух или же не могут? Если не
могут, то это нелепо; если же могут, то какая именно десятка будет состоять
из них? Ведь в десятке нет другой десятки, кроме нее самой. Но вместе с тем
[для них] необходимо и то, чтобы четверка слагалась не из случайных двоек,
ибо неопределенная двоица, по их мнению, восприняв определенную двойку,
создала две двойки, так как она была удвоительницей того, что восприняла.

Далее, как это возможно, чтобы двойка [-эйдос] была чем-то самосущим помимо
своих двух единиц и тройка - помимо своих трех единиц? Ведь либо одно будет
причастно другому, подобно тому как "бледный человек" существует помимо
"бледного" и "человека" (он причастен и тому и другому), либо [указанное
различие будет иметься], поскольку одно есть некоторое видовое отличие
другого, как, например, "человек" помимо "живого существа" и "двуногого".

Кроме того, одни вещи образуют единое через соприкосновение, другие - через
смешение, третьи - положением [в пространстве]; [между тем] ничего такого
не может быть у единиц, из которых состоят [принадлежащие к эйдосам] двойка
и тройка; но так же как два человека не есть что-то одно помимо обоих, так
с необходимостью и единицы. И оттого, что единицы неделимы, не создается
различия между ними: ведь и точки неделимы, однако же пара точек ничего
другого не представляет собой, кроме двух точек.

Так же не должно остаться незамеченным и то, что при таком взгляде
приходится принимать предшествующие и последующие двойки, и таким же
образом и у остальных чисел. В самом деле, допустим, что двойки, входящие в
четверку, сосуществуют, но они предшествуют тем двойкам, которые входят в
восьмерку; и как двойка породила их, так и они породили те четверки,
которые входят в самое-по-себе-восьмерку; так что если первая двойка -
идея, то и эти двойки будут некоторыми идеями То же можно сказать и о
единицах. А именно: единицы, которые входят в первую двойку, порождают те
четыре единицы, которые входят в четверку, так что все единицы оказываются
идеями, и идея будет составляться из идей. Поэтому ясно, что и то, идеями
чего им случается быть, будет составным, как, например, если сказать, что
живые существа составляются из живых существ, если существуют их идеи.

И вообще проводить каким-то образом различие между единицами - это
нелепость и вымысел (под вымыслом я разумею натяжку в предположении). В
самом деле, мы не видим, чтобы единица отличалась от единицы по количеству
или по качеству, и необходимо, чтобы одно число было либо равным, либо
неравным [другому числу],-как всякое [вообще], так и особенно состоящее из
отвлеченных единиц, так что если оно не больше и не меньше [другого], то
оно равно [ему]. Мы предполагаем, что равное и вообще неразличимое в числах
- одно и то же. Если же это не так, то даже двойки, входящие в
самое-по-себе-десятку, не будут неразличимыми, хотя они и равны между
собой, ибо, говоря об их неразличимости, какую [особую] причину можно было
бы указать для этого?

Далее, если всякая единица составляет вместе со всякой другой единицей две,
то единица из самой-по-себе-двойки и единица из самой-по-себе-тройки
составят вместе двойку из различающихся между собой единиц; [спрашивается],
будет ли эта двойка предшествующей или последующей по отношению к тройке?
По-видимому, более необходимо, чтобы она предшествовала. Ведь одна из ее
единиц была вместе с тройкой, а другая - вместе с двойкой. И мы со своей
стороны предполагаем, что вообще одно и одно, равны они или неравны,
составляют два, например: благо и зло, человек и лошадь; а те, кто
придерживается указанных взглядов, утверждают, что и две единицы не
составляют два.

Равным образом странно, если сама-по-себе-тройка не есть большее число, чем
сама-по-себе-двойка; если же оно большее число, то ясно, что в нем
содержится и число, равное двойке, а значит, это последнее неотличимо от
самой-по-себе-двойки. Но это невозможно, если есть какое-то первое и второе
число . И в таком случае идеи не могут быть числами. В этом-то отношении
правы те, кто требует, чтобы единицы были различными, если должны быть
идеи, как это было раньше указано ; в самом деле, эйдос [всегда] лишь один,
между тем если единицы неразличимы, то и двойки и тройки также не будут
различаться между собой. Поэтому им и приходится утверждать, что счет
ведется так: один, два [и так далее] без прибавления чего-то к тому, что
уже имеется налицо (иначе не было бы возникновения из неопределенной
двоицы, и число не могло бы быть идеей: ведь в таком случае одна идея
содержалась бы в другой и все эйдосы были бы частями одного эйдоса). Таким
образом, в соответствии со своим предположением они говорят правильно, а
вообще-то неправильно: ведь многое они отвергают, ибо им приходится
утверждать, что некоторое затруднение содержит уже вопрос: когда мы
счисляем и говорим - один, два, три, счисляем ли мы, прибавляя [по единице]
или отдельными долями? Между тем мы делаем и то и другое, а потому смешно
возводить это различие к столь значительному различию в самой сущности
[числа].

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Прежде всего было бы полезно выяснить, какое различие имеется у числа и
какое у единицы, если оно [вообще] есть. Ведь необходимо, чтобы оно было
различием или по количеству, или по качеству, но, по-видимому, ни того, ни
другого [у единиц] не может быть. Впрочем, числа как числа различаются по
количеству. Если же и единицы различались бы по количеству, то и одно число
отличалось бы от другого при равной численности единиц. Далее, будут ли
первые единицы больше или меньше, и возрастают ли последующие или наоборот?
Все это лишено смысла. Но не может быть здесь различия и по качеству. Ведь
у единиц [вообще] не может быть какое-либо свойство: они [сами] утверждают,
что даже у чисел качество есть нечто последующее по отношению к количеству.
Кроме того, различие в качестве не может у единиц возникнуть ни от единого,
ни от [неопределенной] двоицы: первое не имеет качества, вторая создает
количество, ибо природа ее - быть причиной того, что существующее
множественно. Если, стало быть, дело здесь обстоит как-то иначе, то об этом
надо сказать особо с самого начала и выяснить, каково различие у единиц, и
в особенности почему оно необходимо имеется; а если этого не делают, то о
каком различии они говорят?

Итак, из сказанного очевидно, что если идеи - числа, то ни одна единица не
может быть ни сопоставима с другой, ни каким-либо из указанных выше двух
способов несопоставима с другой. Однако и то, как некоторые другие говорят
о числах, также нельзя считать правильным. Речь идет о тех, кто полагает
что идеи не существуют ни вообще, ни как какие-то числа, но что существуют
математические предметы и что числа - первое среди существующего, а начало
их - само-по-себе-единое. Но ведь нелепо, чтобы единое, как они говорят,
было первым для [различных] "одних", а двоица для двоек нет, так же как и
троица для троек нет: ведь соотношение у всех их одно и то же. Если поэтому
дело обстоит с числом таким вот образом и если признать, что существует
только математическое число, то единое не есть начало (ведь такое единое
необходимо должно отличаться [в таком случае] от других единиц; а если так,
то необходимо, чтобы была и некая первая двоица, отличная от других двоек,
и то же одинаково необходимо и для других последующих чисел). Если же
единое - начало, то с числами дело должно обстоять скорее так, как говорил
Платон, а именно что существует некая первая двоица и первая троица и что
числа несопоставимы Друг с другом. Но если в свою очередь предполагать это,
то, как уже сказано, вытекает много несообразного. Однако необходимо, чтобы
дело обстояло либо тем, либо другим образом; так что если оно обстоит ни
тем, ни другим образом, то число не может существовать отдельно.

Из сказанного ясно также, что наихудший способ [рассуждения] - третий
согласно которому число-эйдос и число математическое - одно и то же. В
самом деле, здесь в одном учении с неизбежностью оказываются две ошибки:
во-первых, математическое число существовать таким образом не может
(приходится, делая свои предположения, прибегать к многословию); во-вторых,
приходится принять и выводы тех, кто говорит о числе как об эйдосах.

Что же касается способа [рассуждения] пифаго, рейцев , то он, с одной
стороны, содержит меньше трудностей по сравнению с теми, о которых сказано
раньше, а с другой - еще и свои собственные. А именно: то, что они не
считают число существующим отдельно, устраняет много несообразного; но
чтобы тела, как они считают, были составлены из чисел и чтобы число это
было математическим - это что-то несообразное. Ведь неправильно утверждать,
что [пространственные] величины неделимы , и даже если это было бы каким-то
образом допустимо, то единицы во всяком случае величины не имеют; а с
другой стороны, как возможно, чтобы [пространственная] величина была
составлена из неделимого? Ведь во всяком случае арифметическое число
состоит из отвлеченных единиц; между тем они говорят, что вещи суть числа;
ведь свои-то положения они применяют к телам, как будто тела состоят из
этих чисел.

Если поэтому необходимо, чтобы число (при условии, что оно действительно
есть нечто само по себе существующее) существовало одним из указанных
способов, а между тем ни одним из них оно существовать не может, то
очевидно, что природа числа совсем не такая, какую придумывают те, кто
считает его существующим отдельно.

Далее, получается ли каждая единица из большого и малого по уравнении их
или же одна из малого, другая из большого? Если последним способом, то ни
одно [число] не получается из всех элементов и единицы не неразличимы (ведь
в одной имеется большое, в другой - малое, а большое и малое по своей
природе друг другу противоположны); кроме того, как обстоит дело с
единицами в самой-по-себе-тройке? Ведь одна из них нечетная . Но может
быть, из-за этого они са-мо-по-себе-единое считают средним в нечетном
числе? Если же каждая из двух единиц получается из обоих элементов по
уравнении их, то как может двойка получаться из большого и малого, будучи
чем-то единым и самосущим? Иначе говоря, чем она будет отличаться от
единицы ? Далее, единица первее двойки (ведь с ее упразднением двойка
упраздняется); стало быть, необходимо, чтобы она была идеей идеи (поскольку
она во всяком случае первее идеи) и чтобы она возникла раньше. Так откуда
же она возникла? Ведь неопределенная двоица, [по их мнению], есть [лишь]
удвойтельница.

Далее, число необходимо должно быть либо беспредельным, либо ограниченным:
ведь они считают число существующим отдельно, так что невозможно, чтобы ни
один из этих двух [способов бытия] не имел места. Что оно не может быть
беспредельным, это ясно. Ведь беспредельное число не есть ни нечетное, ни
четное, между тем образование чисел есть всегда образование либо нечетного
числа, либо четного: одним способом возникает нечетное, когда к четному
прибавляется "одно", другим - четное, когда, начиная с умножения единицы на
двойку, возникает число удвоением , а третьим - другого рода четное число
при умножении на нечетные числа. Далее, если всякая идея есть идея чего-то,
а числа суть идеи, то и беспредельное число будет идеей чего-то - либо
чувственно воспринимаемого, либо чего-то другого; между тем это невозможно
ни согласно тому, что они утверждают , ни согласно разуму, если определять
идеи так, как они это делают.

Если же число ограниченно, то до какого количества? Здесь надо сказать не
только что это так (hoti), но и почему это так (dioti). Однако если число,
как утверждают некоторые, доходит лишь до десяти, то эйдосы, во-первых,
быстро будут исчерпаны; например, если тройка есть сам-по-себе-человек, то
каким числом будет сама-по-себе-лошадь? Ведь только до десяти каждое число
есть само-по-себе-сущее. Значит, необходимо, чтобы число, [представляющее
собой самое-по-себе-лошадь], было каким-нибудь из этих чисел (ведь [лишь]
они сущности и идеи). Но все же их будет недоставать, ибо уже видов
животных больше [десяти]. В то же время ясно, что если таким образом тройка
есть сам-по-себе-человек, то и каждая другая тройка - тоже (ведь тройки,
которые входят в одни и те же числа, подобны друг другу); так что будет
бесчисленное количество людей: если каждая тройка - идея, то каждый человек
есть сам-по-себе-[человек], а если нет, то во всяком случае это будут люди.
Точно так же если меньшее число есть часть большего и состоит из
сопоставимых друг с другом единиц, содержащихся в том же числе, то если
сама-по-себе-четверка есть идея чего-то, например лошади или белого цвета,
человек будет частью лошади, в случае если человек-двойка. Нелепо и то, что
идея десятки есть, а идеи одиннадцати нет, так же как и идей последующих
чисел. <Далее, и существуют и возникают некоторые вещи, эйдосы которых не
существуют, так почему же нет эйдосов и для них? Значит, эйдосы не могут
быть их причинами>. Далее, нелепо, что число берется лишь до десяти: ведь
[единое] в большей мере сущее и есть эйдос самой десятки; между тем единое
как единое не подвержено возникновению, а десятка подвержена. И однако же
они стараются убедить, будто [каждое] число до десяти совершенно. По
крайней мере производное - такое, как пустота, соразмерность, нечетное и
тому подобное,- они считают порождениями в пределах десятки. Одно они
возводят к [первым] началам, например движение и покой, благо и зло , а
другое-к числам. Поэтому единое [у них] нечетное, ибо если нечетное -
[только] в тройке, то как может пятерка быть нечетной? Далее, величины и им
подобное доходят у них до определенного количества , например: первая -
неделимая линия, потом двойка и так далее до десятки.

Далее, если число существует отдельно, то возникает вопрос, первее ли
"одно" тройки и двойки. Поскольку число составное, первее "одно", а
поскольку первее общее и форма, число первее: ведь каждая из единиц есть
часть числа как его материя, а число - форма. И в некотором смысле прямой
угол первее острого, а именно по своему объяснению и определению ; а в
другом смысле первее острый, потому что он часть прямого и прямой угол
делится на острые. Таким образом, как материя острый угол, элемент и
единица первее, а по форме и сущности, выраженной в определении, первее
прямой угол и целое, составленное из материи и формы, ибо составное из
материи и формы ближе к форме и к тому, что выражено в определении; по
происхождению же оно нечто последующее [по отношению к материи]. Итак, в
каком смысле единое есть начало? Говорят, оно начало потому, что неделимо,
но ведь неделимо и общее, и часть или элемент. Однако неделимы они
по-разному: одно - по определению, другое - по времени. Так вот, в каком же
смысле единое - начало? Как уже было сказано, и прямой угол первее острого,
и острый первее прямого, и каждый из них есть нечто единое. Так вот, они
объявляют единое началом в обоих смыслах. Но это невозможно: ведь общее
есть единое как форма и сущность, а элемент - как часть и материя. И то и
другое едино в некото ром смысле, на деле же каждая из двух единиц [в
двойке] имеется [лишь] в возможности, а в действительности нет (если только
число есть нечто единое и не существует как груда, но, как они утверждают,
разные числа состоят из разных единиц). И причина, почему у них получается
здесь ошибка, в том, что они в погоне [за началами] одновременно исходили
из математики и из рассуждений относительно общего. Поэтому они, исходя из
первой, единое и начало представили как точку, ибо единица - это точка, не
имеющая положения [в пространстве]. Так вот, подобно тому как некоторые
другие считали вещи состоящими из мельчайших частиц, точно так же делали и
они, и, таким образом, единица становится у них материей чисел, и в одно и
то же время она первее двойки и, наоборот, двойка первее ее, поскольку
двойка есть как бы некоторое целое, единое и форма. В поисках же общего они
признали единством то, что сказывается [о всяком числе], и в этом смысле -
частью [числа]. Между тем то и другое не может быть присуще одному и тому
же.

Если же само-по-себе-единое должно быть единственно лишь тем, что не имеет
положения [в пространстве] (ибо [от единицы] оно отличается только тем, что
оно начало) и, [с другой стороны], двойка делима, а единица нет, то
единица, надо полагать, более, [чем двойка], сходна с самим-по-себе-единым.
А если так обстоит дело с единицей, то и само-по-себе-едипое более сходно с
единицей, нежели с двойкой. Поэтому каждая из двух единиц [в двойке], надо
полагать, первее двойки. Между тем они это отрицают, во всяком случае
сначала, по их мнению, появляется двойка. Кроме того, если
сама-по-себе-двойка есть нечто единое и сама-по-себе-тройка - тоже, то обе
вместе они составляют двойку. Так откуда же эта двойка?

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

Может возникнуть такой вопрос: так как в числах нет соприкасания, а есть
последовательный ряд единиц, между которыми нет ничего (например, между
единицами в двойке или тройне), то следуют ли единицы непосредственно за
самим-по-себе-единымили нет, и первее ли в последовательном ряду двойка,
чем любая из ее единиц?

Таково же затруднение и относительно тех родов [величин], которые суть
нечто последующее по сравнению с числом,- относительно линии, плоскости и
тела. [Прежде всего] одни образуют их из видов большого и малого, например:
из длинного и короткого - линии, из широкого и узкого - плоскости, из
высокого и низкого - имеющее объем; все это виды большого и малого. Однако
начало [этих величин] в смысле единого сторонники этого учения
устанавливают по-разному. И у них оказывается бесконечно много
несообразного, вымышленного и противоречащего всякому здравому смыслу. В
самом деле, у них получается, что [указанные величины] разобщены между
собой, если не связаны друг с другом и их начала так, чтобы широкое и узкое
было также длинным и коротким (но если такая связь есть, то плоскость будет
линией и тело - плоскостью; кроме того, как будут объяснены углы, фигуры и
тому подобное?). И здесь получается то же, что и с числами, а именно:
длинное и короткое [и тому подобное] суть свойства величины, но величина не
состоит из них, так же как линия не состоит из прямого и кривого или тело -
из гладкого и шероховатого. И во всех этих случаях имеется такое же
затруднение, какое встречается в отношении видов рода, когда общее
признается [отдельно существующим], а именно будет ли само-по-себе-животное
находиться в отдельном животном или же это последнее отлично от него. Ведь
если общее не признается отдельно существующим, то не создается никакого
затруднения; если же, как они говорят, единое и число существуют отдельно,
то это затруднение устранить не легко, если надлежит называть нелегким то,
что невозможно. Ведь когда в двойке и вообще в числе мыслится единое , то
мыслится ли при этом нечто само-по-себе-сущее или же другое ? Так вот, одни
считают величины происходящими из материи такого рода, а другие - из точки
(точка при этом признается ими не единым, а как бы единым) и из другой
материи, которая сходна с множеством, по не есть множество; относительно
этого в такой же мере возникают те же затруднения, а именно: если материя
одна, то линия, плоскость и тело - одно и то же (ведь из одного и того же
будет получаться одно и то же); а если материй больше и имеется одна для
линии, другая для плоскости и третья для тела, то они или сообразуются друг
с другом, или нет, так что те же последствия получаются и в этом случае:
либо плоскость не будет содержать линию, либо она сама будет линией.

Далее, они никак не доказывают, как может число возникать из единого и
множества; так вот, как бы они об этом ни говорили, здесь получаются те же
затруднения, что и для тех, кто выводит число из единого и неопределенной
двоицы . Один считает число возникающим из того, что сказывается как общее,
а не из какого-нибудь определенного множества, а другой - из некоторого
определенного множества, притом из первого (полагая, что двойка есть первое
множество ). Поэтому нет, можно сказать, никакой разницы [между этими
мнениями], а затруднения последуют одни и те же, идет ли дело о смешении,
или полага-нии, или слиянии, или возникновении и тому подобном А особенно
можно было бы спросить: если каждая единица одна, то из чего она
получается? Ведь каждая из них, конечно, не есть само-по-себе-единое.
Поэтому необходимо, чтобы она получалась из самого-по-себе-единого и
множества или из части множества. Считать же единицу неким множеством
нельзя, так как она неделима; а предположение, что она получается из части
множества, порождает многие другие затруднения; в самом деле, каждая из
таких частей должна быть неделимой (или же множеством, т. е. быть делимой
единицей), и единое и множество не будут элементами (ведь каждая единица
тогда не будет состоять из множества и единого). Кроме того, тот, кто это
говорит, признает здесь не что иное, как другое число: ведь множество
неделимых [единиц] и есть некое число. Далее следует спросить и у тех, кто
так говорит, беспредельно ли число или ограниченно ведь у них, кажется,
было ограниченным и множество, из которого и из единого получаются
предельные единицы. А само-по-себе-множество и беспредельное
множество-разное . Так вот, какое же множество есть вместе с единым
элемент? Подобным же образом можно было бы спросить и о точке как элементе,
из которого они выводят пространственные величины. Ведь эта точка во всяком
случае не единственно существующая точка. Так вот, откуда же возникает
каждая из других точек? Конечно же, не из пространственного промежутка и
са-мой-по-себе-точки. А с другой стороны, и части такого промежутка не
могут быть неделимыми частями наподобие тех частей множества, из которых
они выводят единицы . Ведь число составляется из неделимых [частей], а
пространственные величины - нет.

Таким образом, все эти и другие тому подобные [рассуждения] делают
очевидным, что число и пространственные величины не могут существовать
отдельно. Далее, разногласие во взглядах [прежних философов] на числа есть
признак того, что недостоверность самих предметов приводит их в
замешательство. А именно: те, кто помимо чувственно воспринимаемого
признает только математические предметы, видя всю неудовлетворительность и
произвольность учения об эйдосах, отказались от эйдетического числа и
признали существующим математическое число . С другой стороны, те, кто
хотел в одно и то же время признать эйдосы также числами, но не видел, как
сможет математическое число в случае принятия таких начал существовать
помимо эйдетического, на словах отождествляли число эйдетическое и число
математическое на деле же математическое отвергли (они ведь выставляют свои
особые, а не математические предпосылки). А тот, кто первый признал, что
есть эйдосы, что эйдосы - это числа и что существуют математические
предметы , с полным основанием различил их. Поэтому выходит, что все они в
каком-то отношении говорят правильно, а в общем неправильно. Да и сами они
признают это, утверждая не одно и то же, а противоположное одно другому. А
причина этого в том, что их предпосылки и начала - ложные. Между тем, как
говорит Эпихарм, трудно исходя из неправильного говорить правильно: "Только
что сказали, и - что дело плохо, сразу видно" .

Итак, о числах достаточно того, что было разобрано и выяснено (кого
сказанное уже убедило, того большее число доводов убедило бы еще больше, а
того, кого сказанное не убедило, никакие [новые] доводы не убедят). Что
касается того, что о первых началах, первых причинах и элементах говорят
те, кто указывает лишь чувственно воспринимаемую сущность, то отчасти об
этом сказано у нас в сочинениях о природе , отчасти не относится к
настоящему исследованию; но, что говорят те, кто принимает другие сущности
помимо чувственно воспринимаемых, это надлежит рассмотреть вслед за
сказанным. Так вот, так как некоторые считают такими сущностями идеи и
числа, а их элементы - элементами и началами существующего, то следует
рассмотреть, что они говорят об этих [элементах] и как именно.

Тех, кто признает таковыми одни только числа, и притом числа
математические, следует обсудить позже, а что касается тех, кто говорит об
идеях, то сразу можно увидеть и способ их [доказательства], и возникающее
здесь затруднение. Дело в том, что они в одно и то же время объявляют идеи,
с одной стороны, общими сущностями, а с другой - отдельно существующими и
принадлежащими к единичному. А то, что это невозможно, у нас было разобрано
ранее . Причина того, почему те, кто обозначает идеи как общие сущности,
связали и то и другое в одно, следующая: они не отождествляли эти сущности
с чувственно воспринимаемым; по их мнению, все единичное в мире чувственно
воспринимаемого течет и у него нет ничего постоянного, а общее существует
помимо него и есть нечто иное. Как мы говорили раньше , повод к этому дал
Сократ своими определениями, но он во всяком случае общее не отделил от
единичного. И он правильно рассудил, не отделив их. Это ясно из существа
дела: ведь, с одной стороны, без общего нельзя получить знания, а с другой
- отделение общего от единичного приводит к затруднениям относительно идей.
Между тем сторонники идей, считая, что если должны быть какие-то сущности
помимо чувственно воспринимаемых и текучих, то они необходимо существуют
отдельно, никаких других указать не могли, а представили как отдельно
существующие сказываемые как общее, так что получалось, что сущности общие
и единичные - почти одной и той же природы. Таким образом, это трудность,
которая сама по себе, как она есть, присуща излагаемому взгляду.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

Остановимся теперь на одном вопросе, который представляет известную
трудность и для тех, кто признает идеи, и для тех, кто не признает их, и
который был затронут в самом начале при изложении затруднений Если не
утверждать, что сущности существуют отдельно, притом так, как говорится о
единичных вещах, то будет устранена сущность, как мы ее понимаем. А если
утверждать, что сущности существуют отдельно, то каковы их элементы и
начала?

Если признать их за единичное и не общее, то существующих вещей будет
столько, сколько есть элементов, и элементы не будут предметом познания. В
самом деле, предположим, что слоги в речи - сущности, а их звуки - элементы
сущностей. Тогда необходимо, чтобы слог ба был один, и каждый из слогов
также один, раз они не общее и тождественны [лишь] по виду, а каждый один
по числу и определенное нечто и неодноименен. Да и кроме того, они всякое
само-по-себе-сущее считают одним [по числу]. Но если слоги таковы, то также
и то, из чего они состоят; значит, будет лишь один звук а, и не более, и не
будет больше одного ни один из остальных звуков на том же основании, на
каком и один и тот же слог не может повторяться. А если так, то помимо
элементов не будет другого существующего, а будут только элементы. Далее,
элементы не будут и предметом познания: ведь они не общее, между тем
предмет знания - общее. И это ясно из доказательств и определений: ведь не
получится умозаключения, что у этого вот треугольника углы равны двум
прямым, если они не у всякого треугольника два прямых, или что этот вот
человек есть лживое существо, если не всякий человек есть живое существо.

А с другой стороны, если начала действительно суть общее, то либо и
сущности, происходящие из них, общие, либо не-сущность будет первее
сущности: ведь общее не есть сущность, элемент же и начало были признаны
общими, а элемент и начало первее того, начало и элемент чего они есть. Все
эти выводы вполне естественны, когда считают идеи происходящими из
элементов и помимо одинаковых по виду сущностей и идей признают некое
отдельно существующее единое. Но если ничто не мешает, чтобы, скажем среди
звуков речи было много а и б и чтобы, помимо этого множества, не было
никакого самого-по-себе-о или самого-по-себе-б, то по этой причине будет
бесчисленное множество сходных друг с другом слогов. А что предмет всякого
познания - общее, а потому и начала существующего должны быть общими, но
вместе с тем не быть отдельно существующими сущностями,- это утверждение,
правда, вызывает наибольшую трудность из всего сказанного, однако оно в
некотором отношении истинно, а в некотором - не истинно. Дело в том, что
знание, так же как и познавание, двояко: с одной стороны, это имеющееся в
возможности, а с другой - в действительности. Так вот, возможность, будучи
как материя общей и неопределенной, относится к общему и неопределенному, а
действительность, будучи определенной, относится к определенному, есть "вот
это" и относится к "вот этому". Только привходящим образом. зрение видит
цвет вообще, потому что вот этот цвет, который оно видит, есть цвет
[вообще]; и точно так же вот это а, которое рассматривает сведующий в
языке, есть а [вообще]. Ведь если начала должны быть общими, то и
происходящее из них необходимым образом также общее, как это имеет место в
доказательствах. А если так, то не будет ничего отдельно существующего, т.
е. никакой сущности. Однако ясно, что знание в некотором отношении есть
общее знание, а в некотором - нет.


КНИГА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Итак, сказанного об этой сущности достаточно Все, однако, считают начала
противоположностями - так же как у природных вещей, так одинаково и у
неподвижных сущностей. Но если не может существовать ничего, что было бы
первее начала всего, то, надо полагать, невозможно, чтобы это начало было
началом, будучи чем-то другим; это так же, как если бы кто-то сказал, что
белое есть начало не как нечто другое, а как белое и, однако, что оно белое
по отношению к субстрату, т. е. что оно белое, будучи чем-то другим: ведь
тогда это другое будет первее его. Между тем все возникает из
противоположностей как некоего субстрата; значит, скорее всего субстрат
должен быть присущ противоположностям. Следовательно, все противоположности
всегда относятся к субстрату, и ни одна не существует отдельно. Однако, как
это очевидно и подтверждается доводами, сущности ничто не противоположно.
Таким образом, ни одна противоположность не есть начало всего в собственном
смысле слова, а нечто другое есть такое начало.

Между тем одной из двух противоположностей они объявляют материю: одни
единому как равному противопоставляют [как материю] неравное, в котором они
усматривают природу множества, а другие единому противопоставляют множество
(ибо одни выводят числа из двоицы неравного - из большого и малого, а
другой - из множества, причем в обоих случаях через посредство сущности
единого). Ведь тот, кто обозначает как элементы неравное и единое, а под
неравным разумеет двоицу из большого и малого , также утверждает, что
неравное пли большое и малое есть нечто одно, и не различает, что они одно
по определению, а но по числу Но даже начала, которые они называют
элементами, они объясняют не надлежащим образом - одни обозначают большое и
малое вместе с единым как три элемента чисел (первые два - как их материю,
а единое - как форму), другие же [объявляют началами] многое и немногое на
том основании, что большое и малое ближе по своей природе к
[пространственной] величине, а третьи - более общее у перечисленного:
превышающее и превышаемое. Все эти мнения, можно сказать, отличаются друг
от друга не в отношении тех или иных выводов, а только в отношении
трудностей обоснования, которых они остерегаются, потому что они и сами
приводят доказательства для обоснования. Впрочем, на том же основании, на
каком превышающее и превышаемое, а не большое и малое, суть начала, и число
должно происходить из элементов раньше двоицы: ведь превышающее и
превышаемое, равно как и число,- более общее. Между тем они одно
утверждают, а другое нет Далее, одни противопоставляют единому разное и
иное, другие - множество. Но если, как они этого хотят, существующее
составляется из противоположностей, а единому или ничто не противоположно,
или, раз уж так необходимо, противоположно множество, неравное же -
равному, разное - одному и тому же и иное - самому предмету (ayte),-то
наибольшее доверие внушает мнение тех, кто противопоставляет единое
множеству; однако и они делают это неудовлетворительно, ибо у них
получится, что единое есть малочисленное: ведь множество противолежит
малочисленности, а многое - малочисленному.

А что единое означает меру, это очевидно. И в каждом случае субстрат -
особый, например: у гармонии - четверть тона, у [пространственной] величины
- дактиль или стопа или что-то в этом роде, в стихотворных размерах - стопа
или слог; точно так же у тяжести - определенный вес; и у всего - таким же
образом: у качества - нечто обладающее качеством, у количества - нечто
количественное; и мера неделима, в одних случаях по виду, в других - для
чувственного восприятия, так что единое само по себе не сущность чего-либо.
И это вполне обоснованно, ибо единое означает меру некоторого множества, а
число - измеренное множество и меры, взятые много раз (поэтому также
правильно сказать, что единое не есть число: ведь и мера - это не множество
мер, и мера и единое - начало). И мера всегда должна быть присуща как нечто
одно и то же всем предметам [одного вида], например: если мера-лошадь, то
она относится к лошадям, а если мера - человек, она относится к людям. А
если измеряемое человек, лошадь и бог, то мерой будет, пожалуй, живое
существо, и число их будет числом живых существ. Если же измеряемое -
человек, бледное и идущее, то меньше всего можно говорить здесь об их
числе, потому что бледное и идущее присущи одному и тому же, притом одному
по числу; тем не менее число их будет числом родов или числом каких-нибудь
других подобных обозначений .

А те, кто рассматривает неравное как нечто единое и признает двоицу чем-то
неопределенным, состоящим из большого и малого, слишком далеко отходят в
своих высказываниях от правдоподобного и возможного. Ведь это скорее
видоизменения и привходящие свойства чисел и величин, нежели их субстрат
(многое и немногое - видоизменения числа, большое и малое - видоизменения
величины), так же как четное и нечетное, гладкое и шероховатое, прямое и
кривое. А к этой ошибке прибавляется еще и то, что большое и малое и все
тому подобное необходимо есть нечто соотнесенное, между тем из всех
категорий соотнесенное меньше всего есть нечто самобытное или сущность, и
оно нечто последующее по сравнению с качеством и количеством; при этом
соотнесенное, как было сказано, есть некоторое видоизменение количества, но
не [его] материя, поскольку и для соотнесенного вообще, и для его частей и
видов материей будет нечто другое . Ибо не существует ничего большого или
малого, многого или немногого, соотнесенного вообще, что было бы многим или
немногим, большим или малым, или соотнесенным, не будучи чем-то другим. А
что соотнесенное есть меньше всего некоторая сущность и нечто истинно
сущее, подтверждается тем, что для него одного нет ни возникновения, ни
уничтожения, ни движения в отличие от того, как для количества имеется рост
и убыль, для качества - превращение, для пространства - перемещение, для
сущности - просто возникновение и уничтожение. Для соотнесенного же всего
этого нет, ибо, и не будучи приведенным в движение, одно и то же будет
иногда больше [другого], иногда меньше или равно [ему] в зависимости от
количественного изменения этого другого. Да и необходимо, чтобы материей
чего бы то ни было, значит и сущности, было то, что таково в возможности ;
соотнесенное же не есть сущность ни в возможности, ни в действительности.
Поэтому нелепо, а скорее невозможно, считать, что не-сущность есть элемент
сущности и первее ее, ибо все [остальные] категории суть нечто последующее
по отношению к сущности. Далее, элементы не сказываются о том, элементы
чего они есть , между тем многое и немногое порознь и вместе сказываются о
числе, длинное и короткое - о линии, а плоскость может быть и широкой и
узкой. Если же существует также некое множество, о котором всегда
говорится, что оно немногое, например два (ведь если два-многое, то "одно"
было бы немногим ), то должно существовать и безусловно многое, как,
например, десятка есть многое, а именно если нет числа больше ее , или
десять тысяч . Как же в таком случае получится число из немногого и
многого? Ведь о нем должны были бы сказываться либо то и другое, либо ни
одно из них; между тем здесь сказывается только одно из двух.

ГЛАВА ВТОРАЯ

И вообще надо рассмотреть, может ли вечное складываться из элементов. Если
может, оно будет иметь материю, ибо все, что состоит из элементов, сложно.
Стало быть, если все состоящее из элементов необходимо должно возникнуть из
них (вечно ли оно или оно возникшее ), а все возникающее возникает из
сущего в возможности (ведь из невозможного оно не возникло бы и не могло бы
из него состоять), сущее же в возможности может и стать и не стать
действительным, то, сколь бы ни было вечно число или что угодно другое,
имеющее материю, оно может и не быть, так же как может и не быть то, что
существует один день, и то, что существует сколько угодно лет; а если это
так , то может не быть и то, время существования чего не имеет предела.
Значит, оно не будет вечным, раз не вечно то, что может не быть, как нам
довелось это показать в других рассуждениях . Если сущему и единому, ни их
отрицание, а есть такого же рода сущее, как суть вещи и качество ее.

При этом надо было бы исследовать и то, каким образом соотнесенное
множественно, а не только едино; они же исследуют, как возможны многие
единицы помимо первого единого, но, как возможно много неравного помимо
неравного [как такового], они не исследуют. И однако, они в своих
рассуждениях пользуются [множественностью неравного] и говорят о большом и
малом, многом и не многом, откуда числа, о длинном и коротком, откуда
линия, о широком и узком, откуда плоскость, о высоком и низком, откуда
имеющее объем, а также указывают еще больше видов соотнесенного. Так в чем
причина того, что этих видов много?

Итак, необходимо, как мы говорим, предположить для каждой отдельной вещи
сущее в возможности. А излагавший это учение кроме этого показал, что такое
в возможности определенное нечто и сущность, но не как само по себе сущее,
а именно что это отношение (как если бы он назвал качество), которое не
есть ни единое или сущее в возможности, ни отрица-ние единого или сущего, а
есть нечто одно из существующего; и если он искал, как возможна
множественность вещей, то гораздо больше необходимо было, как уже сказано,
исследовать не только то, что относится к той же категории, - как возможно
много сущностей или много качеств, но и каким образом множественно
существующее вообще: ведь одно сущее - это сущности, другое - свойства,
третье - соотнесенное. Относительно прочих категорий есть еще и другое
затруднение: как они образуют множество (поскольку качества и количества не
существуют отдельно, они суть множество оттого, что субстрат становится
множеством и есть множество, во всяком случае необходима какая-то материя
для каждого рода, только невозможно, чтобы она существовала отдельно от
сущностей); впрочем, относительно определенного нечто есть смысл спросить,
как оно образует множество, если только не усматривать в чем-то
[одновременно] и определенное нечто и такого рода сущность ; а затруднение
состоит скорее в том, каким образом множественны сущности, существующие в
действительности , а не каким образом существует одна.

С другой стороны, если определенное нечто и количество не одно и то же, то
[такими рассуждениями] не указывают, каким образом и почему множественно
существующее, а указывают лишь, каким образом множественно количество. В
самом деле, каждое число обозначает нечто количественное, а единица - если
только она не мера - означает нечто количественно неделимое . Если, таким
образом, количество и суть вещи - разное, то [этими же рассуждениями] не
указывают, из чего эта суть и как она множественна; а если количество и
суть вещи одно и то же, то утверждающий это наталкивается на много
противоречий .

Можно было бы остановиться и на том, откуда берется уверенность, что числа
действительно существуют [отдельно]. Тот, кто признает идеи, имеет
основание считать числа некоторой причиной для существующего, раз всякое
число есть некая идея, а идея каким-то образом есть для всего остального
причина его бытия (допустим, что они исходят из этой предпосылки). Что же
касается того, кто так не думает (поскольку он видит внутренние трудности
относительно идей, так что по этой причине он не признает числа [идеями]),
а признает число математическое , то почему должно ему поверить, что такое
число существует и чем оно полезно для других вещей? Тот, кто говорит, что
такое число существует, не объявляет его числом чего-либо (для него оно
нечто самосущее), да и не видно, чтобы оно было причиной чего-то. А ведь
все положения в учении о числах, как было сказано, должны быть приложимы к
чувственно воспринимаемым вещам.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Итак, те, кто считает, что идеи существуют и что они числа, пытаются,
правда, вынося каждое за пределы множества и принимая его за нечто единое,
так или иначе показать, почему оно существует; но так как их доводы лишены
убедительности и несостоятельны, то и числу нельзя - по крайней мере на
этом основании - приписывать [обособленное] существование. Пифагорейцы же,
видя в чувственно воспринимаемых телах много свойств, имеющихся у чисел,
объявили вещи числами, но не существующими отдельно, а такими, из которых
состоят вещи. А почему же? Потому что свойства чисел имеются в гармонии
звуков, в строении неба и во многом другом. Однако те, кто принимает одно
только математическое число, не могут, исходя из своих предпосылок,
утверждать что-либо подобное, потому и было сказано что науки не будут
иметь своим предметом такие вещи . Мы же утверждаем, что науки о них
имеются, как мы это сказали раньше. Ясно также, что математические предметы
не существуют отдельно; если бы они существовали отдельно, то их свойства
не были бы присущи телам. Пифагорейцы, стало быть, в этом отношении не
заслуживают упрека; однако так как они из чисел делают природные тела, из
неимеющего тяжести и легкости - имеющее тяжесть и легкость, то кажется, что
они говорят о другом небе и о других телах, а не о чувственно
воспринимаемых. А те, кто признает отдельное существование числа
предполагают, что числа существуют, и притом отдельно (и точно так же
геометрические величины), на том основании, что аксиомы, мол, не приложимы
к чувственно воспринимаемым вещам, хотя эти математические положения
истинны и "ласкают душу". Таким образом, ясно, что учение, противоположное
этому , должно утверждать нечто обратное, и тем, кто так говорит , следует
устранить только что указанное затруднение - почему, в то время как числа
вовсе не находятся в чувственно воспринимаемых вещах, их свойства присущи
чувственно воспринимаемым вещам.

Некоторые же , на том основании, что точка есть предел и край линии, линия
- плоскости, плоскость - тела, полагают, что необходимо должны существовать
такого рода сущности. Следует поэтому посмотреть, не слишком ли слаб этот
довод. В самом деле, края не сущности, а скорее пределы (так как для
хождения и вообще для движения имеется какой-то предел, то получается, что
и они должны быть определенным нечто и некоторой сущностью. Но это нелепо).
Не говоря уже о том, что даже если бы они были сущностями, все они были бы
сущностями данных чувственно воспринимаемых вещей (ибо приводимый довод
относился к этим вещам); так на каком основании будут они существовать
отдельно?

Кроме того, относительно всякого числа и математических предметов человек
не слишком уступчивый подделал бы выяснить то обстоятельство, что здесь пет
никакой связи между предшествующим и последующим если у числа нет
[отдельного] существования, то для тех, кто признает истинно сущими одни
лишь математические предметы, величины все же будут существовать, и если бы
не было этих последних, то все же будут существовать душа и чувственно
воспринимаемые тела; по природа, как это видно из ее явлений, не так
бессвязна, как плохая трагедия. Что же касается тех, кто признает идеи то
они, правда, избавлены от этого упрека, ибо они считают [пространственные]
величины состоящими из материи и числа (из двоицы - линии, из троицы,
пожалуй, плоскости, из четверицы или из других чисел - разницы здесь
никакой - твердые тела); но будут ли эти величины идеи, каким образом они
существуют и что они дают вещам? Ведь как и математические предметы, они
ничего им не дают. Да и нет о таких величинах ни одного математического
положения, если только не хотеть приводить математические предметы в
движение пли создавать о них какие-то особые учения . Но правда, не трудно,
принимая какие угодно предположения, без умолку распространяться о них.
Итак, эти [философы] ошибаются указанным образом, стремясь объединить с
идеями математические предметы. А те, кто впервые придумал два рода чисел -
число-эйдос и число математическое, - не разъяснили и не могли бы
разъяснить, каким образом и откуда именно возникает математическое число.
Дело в том, что они ставят его в промежутке между эйдетическим и чувственно
воспринимаемым числом. Ведь если оно получается из большого и малого, то
оно будет тождественно числу-идее (а он пространственные величины выводит
из некоторого другого малого и большого) ; указать же некоторое другое
[большое и малое] - значит указать, что элементов имеется больше ; и если
начало каждого из этих двух родов чисел ость некоторое единое, то единое
будет чем-то общим этим [двум единым], и тогда надо выяснить, каким образом
оно становится и этим множеством; в то же время по этому учению число не
может возникнуть иначе как из единого и из неопределенной двоицы .

Все это лишено основания и находится в противоречии с самим собой и со
здравым смыслом и походит на ту "словесную канитель", о которой говорит
Симо-нид ; получается такая же словесная канитель, как у рабов, когда они
не могут сказать ничего здравого. И кажется, что самые элементы - большое и
малое - вопиют, словно их тащат насильно: они не могут ведь никоим образом
породить число, кроме удвоенного от единицы .

Нелепо также, а скорее невозможно, признавать здесь возникновение вечного.
Относительно же пифагорейцев не должно быть никакого сомнения, признают ли
они возникновение или нет, ибо они ясно говорят, что сразу же, после того
как образовалось единое (то ли из плоскостей, или из поверхности тел, или
из семени, или из чего-то такого, что они затрудняются указать), ближайшая
часть беспредельного была привлечена [единым] и ограничена пределом. Но так
как они создают учение о мироздании и хотят говорить таким языком, каким
говорят рассуждающие о природе, то правильно будет рассмотреть их взгляды
на природу, но не в настоящем сочинении, ибо мы ищем начала в неподвижном,
так что необходимо исследовать возникновение именно такого рода
[неподвижных] чисел.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Итак, они утверждают, что для нечетного числа нет возникновения, явно
предполагая, что возникновение имеется для четного числа. А первое четное
число некоторые строят из неравного - из большого и малого после их
уравнения. Таким образом, неравенство между ними должно было иметь место
раньше их уравнения; а если бы они всегда были уравнены между собой, то они
не могли бы быть до этого неравными (ведь раньше того, что существует
всегда, нет ничего); стало быть, очевидно, что возникновение чисел они
признают не ради исследования их [природы].

С другой стороны, вызывает затруднение вопрос (а кто намерен легко
устранить его, тот заслуживает упрека), как относятся элементы и начала к
благому и прекрасному; вопрос заключается в том, имеется ли среди этих
начал такое, какое мы хотим называть благом самим по себе и наилучшим, или
нет, но оно позднейшего возникновения. Мнение тех, кто рассуждал о
божественном, совпадает, по-видимому, с мнением некоторых из нынешних
[философов] , отрицающих подобное начало и утверждающих, что благо и
прекрасное появляются только с продвижением природы существующего. Так
считают те, кто опасается трудности, возникающей, когда, как это делают
некоторые, объявляют началом единое. Однако трудность эта возникает не
потому, что они началу приписывают благо как наличное в нем, а потому, что
единое у них начало, а именно начало в смысле элемента, и что число они
выводят из единого. Древние поэты рассуждают подобно им вот в каком
отношении: они говорят, что царствуют и управляют не первые боги, например
Ночь и Небо, или Хаос, или Океан, а власть принадлежит Зевсу. Говорить
такое им приходится потому, что, по их мнению, правители существующего
меняются, хотя по крайней мере те из поэтов, чьи сочинения разнородны, т.
е. кто не обо всем говорит в форме мифа; например, Ферекид и некоторые
другие считают первое породившее наилучшим, и точно так же маги и некоторые
из позднейших мудрецов, например Эмпедокл и Анаксагор, из коих первый
признал элементом дружбу, второй объявил началом ум. А из тех, кто говорит,
что имеются неподвижные сущности, некоторые утверждают, что
само-по-себе-единое есть само-по-себе-благо; однако они полагали, что
сущность его - это скорее всего единое .

Итак, трудность заключается в вопросе, какой из этих двух взглядов
правилен. И было бы странно, если первому, вечному и наисамодовлеющему
именно само это первое - самодовление и вечное сохранение - было бы присуще
не как благо. Между тем оно непреходяще и самодовлеюще не по какой-либо
иной причине, кроме той, что оно находится в благом состоянии. Стало быть,
говорить, что начало именно таково,-это, по всей вероятности, истинно, но,
чтобы оно было тем же, что единое, и если не им, то по крайней мере
элементом, а именно элементом чисел, - это невозможно. В самом деле, здесь
получается большая трудность, во избежание которой иные отвергли этот
взгляд, а именно те, кто признает единое первым началом и элементом, но
[только] для математического числа.

Ведь вое единицы становятся в таком случае чем-то благим по существу, и
получается огромное множество благ Кроме того, если эйдосы - числа, то все
эйдосы - нечто благое по существу. Но пусть признаются идеи чего бы то ни
было : если они принимаются только для того, что есть благое, то идеи нс
могут быть сущностями; если они принимаются и для сущностей, то благами
будут все животные и растения и [вообще] все причастное [идеям].

Таким образом, получаются и эти вот нелепости, и то, что элемент,
противоположный [единому], будет ли это множество или неравное, т. е.
большое и малое, есть само-по-себе-зло (поэтому один из них избегал
приписывать единому благо: ведь раз возникновение - из противоположностей,
то было бы необходимо, чтобы зло составляло природу множества; другие же
утверждают, что неравное составляет природу зла). Отсюда получается, что
все существующее, кроме одного - самого-но-себе-единого, - причастно злу,
что числа причастны более чистому злу, нежели [пространственные] величины ,
что зло есть вместилище блага и что оно причастно пагубному [началу] и
стремится к нему, ибо одна противоположность пагубна для другой. И если,
как мы говорили, материя есть каждая вещь, сущая в возможности (например,
для действительного огня - огонь, сущий в возможности), то само зло будет
благом в возможности.

Все эти следствия получаются потому, что они признают то всякое начало
элементом, то противоположности - началами, то единое - началом, то числа -
первыми и отдельно существующими сущностями и эйдосами.

ГЛАВА ПЯТАЯ

Итак, если одинаково невозможно и не считать благо началом и считать его
началом указанным образом , то ясно, что начала и первые сущности
представлены при этом неправильно. Но неправильно понимает и тот, кто
начала мирового целого уравнивает с началом животных и растений на том
основании, что более совершенное всегда получается из неопределенного и
несовершенного, почему и утверждает, что и с первыми началами дело обстоит
таким же образом, так что само-по-себе-единое не есть даже нечто сущее.

На самом же деле и у животных и растений есть совершенные начала, из
которых они происходят, ведь человека рождает человек и семя не есть
первое. Нелепо также полагать, что место возникло одновременно с
математическими телами (ведь место принадлежит лишь единичным вещам,
поэтому они отделимы друг от друга по месту; математические же предметы не
находятся в каком-либо месте), и утверждать, что эти тела должны где-то
находиться, но при этом не сказать, что такое место.

Далее, тем, кто утверждает, что существующее возникает из элементов и что
первое из существующего - числа, следовало бы разобрать, какими разными
способами одно возникает из другого, и тогда уже говорить, каким именно
образом число возникает из начал.

Через смешение ли? Но не все допускает смешение, а возникающее [через
смешение] отлично [от своих элементов], и [тогда ] единое не существовало
бы отдельно и не было бы чем-то самосущим; между тем они этого хотят.

А может быть, через сложение, как слог? Но тогда должно быть и положение
[элементов], и тот, кто мыслит [число], должен будет единое и многое
мыслить отдельно. Тогда число будет вот этим - единицей и множеством или
единым и неравным.

И так как "быть из чего-то" - в одном смысле значит происходить из того,
что входит в состав вещи, а в другом нет, то каким из этих двух способов
получается число? Из чего-то как из своих составных частей происходит лишь
то, что подвержено возникновению. А может быть, число происходит так, как
из семени? Но невозможно, чтобы от неделимого что-то отделилось. А может
быть, как из противоположного ему, не сохраняющегося [при его
возникновении]? Но то, что так возникает, состоит и из чего-то другого, что
сохраняется Стало быть, так как один считает единое противоположным
многому, другой - противоположным неравному, принимая единое за равное, то,
надо полагать, число получается как бы из противоположностей; значит,
должно было бы быть что-то иное, из чего как из сохраняющегося и из одной
противоположности состоит или возникло число Кроме того, почему же все
остальное, что возникает из противоположного ему или чему есть
противоположное, уничтожается, даже если оно и состоит из всего этого
противоположного, а число не уничтожается? Об этом ничего не говорится. И
все же противоположное вещи уничтожает ее, и будучи и не будучи составной
частью ее, как вражда уничтожает смесь (хотя это не должно было бы быть:
ведь не смеси она противоположна ).

Не указано также, каким из этих двух способов числа бывают причинами
сущностей и бытия: так ли, как пределы (например, как точки для
пространственных величин), а именно как Эврит устанавливал, какое у какой
вещи число (например, это вот - число человека, а это - число лошади; и так
же как те, кто приводит числа к форме треугольника и четырехугольника, он
изображал при помощи камешков формы (животных) и растений), или же числа
суть причины потому, что созвучие есть числовое соотношение, и точно так же
человек и каждая из других вещей? Но каким образом свойства - белое,
сладкое и теплое - суть числа? Что числа не сущности и не причины формы -
это ясно, ибо соотношение есть сущность, а число - [число какой-то]
материи. Так, для плоти или кости сущность есть число в том смысле, что три
части составляет огонь и две - земля. И число, каково бы оно ни было,
всегда есть число чего-то: либо число частей огня, либо число частей земли,
либо число единиц. Сущность же означает, что в смеси имеется такое-то
количество [одного вещества] против такого-то количества [другого]; но это
уже не число, а соотношение смеси телесных чисел или каких бы то ни было
Других. Таким образом, число - число вообще или слагающееся из
[отвлеченных] единиц - не есть ни действующая причина, ни материя , ни
соотношение, ни форма вещей. Но конечно, оно и не целевая причина.

ГЛАВА ШЕСТАЯ

Можно было бы также поставить вопрос, какая польза от чисел в том, что
смешение выражено в числе-либо в легко исчисляемом , либо в нечетном. На
самом деле, смесь меда и молока нисколько не станет более целительной, если
их соотношение будет равно 3: 3, а она была бы более полезна, если бы без
всякого [определенного] соотношения сделали ее более жидкой, чем если
соотношение смеси выражено определенным числом, но напиток будет крепким.
Далее, соотношения смеси заключаются в сложении чисел, а не в [умножении]
чисел, например: 3+2, а не 3х2. Ведь при умножении должен сохраняться один
и тот же род и, следовательно, должен измеряться через 1 тот ряд, который
может быть выражен через 1х2х3, и через 4 - тот, который может быть выражен
через 4х5х6; поэтому все произведения, [в которые входит один и тот же
множитель], должны измеряться этим множителем. Следовательно, не будет
числом огня 2х5хЗхб и в то же время числом воды 2х3.

А если необходимо, чтобы все было связано с числом, то необходимо, чтобы
многое оказывалось одним и тем же, и одно и то же число - для вот этой вещи
и для другой. Так есть ли здесь число причина и благодаря ли ему существует
вещь или это не ясно? Например, имеется некоторое число движений Солнца, и
в свою очередь число движений Луны, и число для жизни и возраста у каждого
живого существа. Так что же мешает одним из этих чисел быть квадратными,
другим - кубическими, в одних случаях равными, в других - двойными? Ничто
этому не мешает, скорее необходимо [вещам] вращаться в этих [числовых
отношениях], если все связано с числом. А кроме того, под одно и то же
число могли бы подходить различные вещи; поэтому если для нескольких вещей
было бы одно и то же число, то они были бы тождественны друг другу,
принадлежа к одному и тому же виду числа; например, Солнце и Луна было бы
одним и тем же. Однако на каком основании числа суть причины? Есть семь
гласных, гармонию дают семь струн, Плеяд имеется семь, семи лет животные
меняют зубы (по крайней мере некоторые, а некоторые нет), было семь вождей
против Фив. Так разве потому, что число таково по природе, вождей оказалось
семь или Плеяды состоят из семи звезд? А может быть, вождей было семь,
потому что было семь ворот, или по какой-нибудь другой причине, а Плеяд
семь по нашему счету, а в Медведице - по крайней мере двенадцать, другие же
насчитывают их больше; и X, Ps, Z они объявляют созвучиями, и так как
музыкальных созвучий три, то и этих звуковых сочетаний, по их мнению, тоже
три, а что таких сочетаний может быть бесчисленное множество, это их мало
заботит (ведь GR также можно было бы обозначать одним знаком). Если же [они
скажут, что] каждое из этих сочетаний есть двойное по сравнению с
остальными [согласными], а другого такого звука нет, то причина здесь в
том, что при наличии трех мест [для образования согласных] в каждом из них
один [согласный] звук присоединяется к звуку S, и потому двойных сочетаний
только три, а не потому, что музыкальных созвучий три, ибо созвучий имеется
больше, а в языке больше таких сочетаний быть не может. В самом деле, эти
философы напоминают древних подражателей Гомера, которые мелкие сходства
видели, а больших не замечали. Некоторые же говорят, что таких сходств
много, например: из средних струн одна выражена через девять, другая -
через восемь, и точно так же эпический стих имеет семнадцать слогов,
равняясь по числу этим двум струнам, и скандирование дает для его правой
части девять слогов, а для левой - восемь; и равным образом утверждают, что
расстояние в алфавите от альфы до омеги равно расстоянию от самого низкого
звука в флейтах до самого высокого, причем у этих последних число равно
всей совокупной гармонии небес. И можно сказать, что никому бы не доставило
затруднения указывать и выискивать такие сходства у вечных вещей раз они
имеются и у вещей преходящих.

Но эти хваленые сущности которые имеются у чисел, равно как их
противоположности и вообще все относящееся к математике, так, как о них
говорят некоторые, объявляя их причинами природы, - все они, по крайней
мере при таком рассмотрении, ускользают из рук (ведь ничто среди них не
есть причина ни в одном из тех значений, которые были определены для
начал). [Сторонники этого взгляда] считают, однако, очевидным, что [в
числах] имеется благо, что в ряду прекрасного находится нечетное, прямое,
квадратное и степени некоторых чисел (совпадают же, говорят они, времена
года и такое-то число) и что все остальное, что они сваливают в одну кучу
на основе своих математических умозрений, имеет именно этот смысл. Потому
оно и походит на случайные совпадения. Действительно, это случайности,
пусть даже близкие друг к другу, а составляют они одно, лишь поскольку
имеется какое-то

соответствие между ними, ибо в каждом роде сущего есть нечто
соответствующее чему-то: как у линии прямое, так у плоскости, пожалуй,
ровное, у числа - нечетное, а у цвета - белое.

Далее, числа-эйдосы не составляют причины для гармоничного и тому подобного
(ибо эти числа, будучи равными между собой, различаются по виду: ведь и
единицы у них разные); значит, по крайней мере из-за этого нет нужды
признавать эйдосы.

Вот какие выводы следуют из этого учения, и их можно было бы привести еще
больше. Но уже то, что объяснить возникновение чисел столь мучительно и что
свести концы с концами здесь невозможно, свидетельствует, по-видимому, о
том, что математические предметы вопреки утверждениям некоторых нельзя
отделять от чувственно воспринимаемых вещей и что они не начала этих вещей.



    Аристотель.
    Никомахова этика

     ---------------------------------------------
     Перевод: (C) Нина Брагинская (satis@glasnet.ru)
     Философы Греции
     ЗАО "Издательство "ЭКСМО-Пресс", Москва, 1997
     OCR Сергей Васильченко, книги восьмая и девятая - OCR: Сергей Коваленко
     ---------------------------------------------


КНИГА ПЕРВАЯ (А)

     1(I).  Всякое  искусство и  всякое учение,  а  равным образом  поступок
(praxis)   и   сознательный   выбор,  как   принято  считать,   стремятся  к
определенному  благу.  Поэтому  удачно  определяли благо как то, к  чему все
стремится. В целях,  однако, обнаруживается  некоторое различие,  потому что
одни цели - это деятельности (energeiai), другие - определенные отдельные от
них  результаты  (erga).  В  случаях,  когда  определенные  цели  существуют
отдельно  от   действий  (praxeis),   результатам   естественно  быть  лучше
[соответствующих] деятельностей.
     Так как  действий, искусств и наук  много, много  возникает и  целей. У
врачевания  - это здоровье, у судостроения - судно, у военачалия - победа, у
хозяйствования   -  богатство.  Поскольку   ряд  таких  [искусств  и   наук]
подчиняется  одному  какому-нибудь  умению  (dynamis)  -  подобно  тому  как
искусство делать  уздечки  и  все прочее,  что  относится  к  конской сбруе,
подчинено искусству править лошадьми,  а  само оно, как и всякое действие  в
военном  деле, подчинено искусству военачалия, и таким же образом  остальные
искусства  подчинены [каким-то]  другим, - постольку во  всех  случаях  цели
управляющих  (ark-hitektonikai)  (искусств  и наук] заслуживают предпочтения
(hairetotera)  перед  целями  подчиненных;  в  самом  деле,  ведь  последние
преследуют ради первых.
     При этом безразлично, сами ли деятельности - цели поступков, или цели -
это нечто иное, от них отдельное, как в случае с названными выше науками.
     (II). Если же у того, что мы делаем (ta prakta), существует некая цель,
желанная нам сама по себе, причем остальные цели желанны  ради нее и не  все
цели  мы  избираем  (hairoymetha)  ради  иной  цели  (ибо  так  мы  уйдем  в
бесконечность, а значит,  [наше] стремление бессмысленно и тщетно), то ясно,
что цель  эта есть собственно благо  (tagathon), т е.  наивысшее  благо  (to
ariston).
     Разве познание его не имеет огромного  влияния на образ жизни? И словно
стрелки, видя мишень перед собою,  разве не вернее достигнем  мы должного? А
если так, надо попытаться хотя бы в общих  чертах представить  себе, что это
такое  и к какой из  наук, или  какому  из  умений,  имеет отношение.  Надо,
видимо,  признать, что оно,  [высшее благо],  относится  к ведению важнейшей
[науки,  т.   е.   науки],  которая  главным  образом   управляет.  А  такой
представляется  наука о государстве, [или политика]. Она ведь устанавливает,
какие науки нужны  в  государстве  и  какие  науки  и в каком объеме  должен
изучать каждый. Мы  видим, что наиболее  почитаемые умения, как-то: умения в
военачалии,  хозяйствовании  и  красноречии  -  подчинены  этой  [науке].  А
поскольку наука о государстве пользуется  остальными науками как  средствами
и, кроме того, законодательно  определяет, какие поступки следует  совершать
или от каких воздерживаться, то ее цель  включает, видимо, цели других наук,
а, следовательно, эта цель и будет высшим благом для людей [вообще].
     Даже если для  одного человека  благом  является  то же самое,  что для
государства,  более важным  и более  полным  представляется  все-таки  благо
государства, достижение его и сохранение. Желанно (agapeloii), разумеется, и
[благо] одного  человека,  но  прекраснее  и  божественней  благо  народа  и
государств.
     Итак, настоящее учение как своего рода  наука о  государстве имеет это,
[т. е. достижение и сохранение блага государства], своей целью.
     (III).  Рассуждение будет  удовлетворительным,  если  удастся  добиться
ясности, сообразной  предмету, подлежащему [рассмотрению].  Ведь  не во всех
рассуждениях  (logoi), так же  как  не  во всех  изделиях  ремесла,  следует
добиваться точности в одинаковой степени. Между тем [в понятиях] прекрасного
и  правосудного,  которые, собственно, имеет  в  виду  наука  о государстве,
заключено столько разного и расплывчатого, что начинает казаться, будто [все
это] возможно только условно (nomoi), а от природы (physei) этого нет. Такая
же своего  рода расплывчатость заключена  в  [выражении] "блага", потому что
многим  от [благ] бывает вред. Ведь известно, что  одних сгубило  богатство,
других -  мужество.  Поэтому  при подобных предметах рассуждений  и подобных
предпосылках желательно  (agapeton) приблизительно  и в общих чертах указать
на истину, а если  рассуждают о  том,  что имеет  место  лишь  в большинстве
случаев и при соответствующих предпосылках, то [довольно уже и того,  чтобы]
и выводы  [распространялись лишь на  большинство случаев]. Конечно, таким же
образом  нужно  воспринимать  и  каждое  наше  отдельное высказывание;  ведь
человеку  образованному  свойственно добиваться  точности для  каждого  рода
[предметов] в той степени,  в какой это допускает природа предмета (pragma).
Одинаково    [нелепым]   кажется    как   довольствоваться   правдоподобными
рассуждениями математика, так и требовать от ритора строгих доказательств.
     Всякий между тем  правильно судит о  том, в  чем сведущ,  и  именно для
этого  он   добродетельный  судья   (agathos   krites)   Это   значит,   что
[добродетельный) в частном и  образован  применительно к  частному, а вообще
[добродетельный] образован всесторонне.
     Вот почему юноша - неподходящий слушатель науки о государстве:  он ведь
неопытен в житейских  делах (praxeis),  а из них [исходят] и с ними [связаны
наши] рассуждения. Кроме того, покорный страстям, он  будет слушать впустую,
т. е. без пользы, тогда как цель [данного учения] не познание,  а  поступки.
Неважно, впрочем, годами ли  молод человек, или  он  юноша нравом,  ибо этот
недостаток бывает не от  возраста, а от  того, что  живут  по страсти  и [по
страсти же] преследуют  всякую [цель]. Таким людям познание не помогает, так
же  как невоздержным,  но для тех,  чьи стремления и поступки согласованы  с
рассуждением (kata  logon),  знать подобные [вещи] будет  в  высшей  степени
полезно.
     Будем  считать,  что  о  слушателе,  о способе доказательства и о самом
предмете для введения сказано [достаточно].

     2(IV). Поскольку всякое познание и всякий сознательный выбор направлены
к  тому  или  иному благу, вернемся  опять  к рассуждению: к чему, по нашему
определению, стремится наука о государстве  и что есть  высшее из всех благ,
осуществляемых в поступках (akrotaton ton prakton agalhon).
     Относительно  названия  сходятся,  пожалуй,   почти  все,  причем   как
большинство, так и люди утонченные называют  [высшим  благом] счастье, а под
благоденствием  (to ey dzen) и благополучием  (to ey prattein) подразумевают
то же, что и под счастливой жизнью (to eydaimonein). Но в вопросе о том, что
есть  счастье,   возникает  расхождение,  и  большинство   дает   ему   иное
определение, нежели мудрецы.
     В  самом деле, для одних счастье  - это  нечто  наглядное  и очевидное,
скажем  удовольствие,  богатство или почет - у  разных людей разное; а часто
[даже]  для  одного  человека счастье - то одно, то  другое: ведь,  заболев,
[люди видят счастье] в здоровье, впав в нужду - в богатстве, а зная за собой
невежество (agnoia), восхищаются теми, кто рассуждает о чем-нибудь великом и
превышающем их [понимание].
     Некоторые  думали,  что помимо этих многочисленных  благ есть  и  некое
другое - благо само по себе, служащее для всех этих благ причиной, благодаря
которой они суть блага.
     Обсуждать все мнения (doxai), вероятно, бесполезно, достаточно обсудить
наиболее  распространенные  или  же  такие,   которые,  как  кажется,  имеют
известные основания (logon). Мы не должны упускать из виду, что рассуждения,
отправляющиеся  от  начал  и приводящие  к  началам,  различны. Платон  тоже
правильно задавался этим вопросом и спрашивал, от начал или к началам [идет]
путь [рассуждений] - как на стадионе,  бегут  или  от  атлетов до  меты, или
наоборот. Начинать, конечно, надо с известного,  а  оно бывает  двух  видов:
известное нам и известное безотносительно (haplos).  Так что  нам, вероятно,
следует все-таки  начинать  с  известного  нам. Вот почему,  чтобы сделаться
достойным слушателем [рассуждений] о  прекрасном и  правосудном  и вообще  о
предметах  государственной  науки,  нужно  быть  уже  хорошо  воспитанным  в
нравственном  смысле.  В самом деле, начало [здесь] - это то, что [дано] (to
hoti), и, если это достаточно очевидно, не будет надобности еще и в "почему"
(to dioti). Такой, [воспитанный,  человек] или имеет начала, или легко может
их приобрести.  А тот,  кому не дано  ни  того, ни другого, пусть  послушает
Гесиода:

     Тот наилучший над всеми,кто всякое дело способен.
     Сам обсудить и заране предвидеть, что выйдет из дела.
     Чести достоин и тот, кто хорошим советам внимает.
     Кто же не смыслит и сам ничего и чужого совета
     В толк не берет - человек пустой и негодный.

     3(V). Продолжим  рассуждение с того  места,  где  мы отошли  в сторону.
Видимо,  не  безосновательно  благо и  счастье представляют себе, исходя  из
[собственного]  образа жизни.  Соответственно большинство, т. е. люди весьма
грубые (phortikotatoi),  [разумеют под  благом  и счастьем]  удовольствие, и
потому для  них  желанна  жизнь,  полная  наслаждений.  Существует  ведь три
основных  [образа  жизни]:  во-первых,  только  что  упомянутый,  во-вторых,
государственный и, в-третьих, созерцательный.
     И вот большинство,  сознательно избирая скотский образ жизни, полностью
обнаруживают свою низменность, однако находят  оправдание в том, что страсти
многих могущественных людей похожи на страсти Сарданапалла.
     Люди  достойные   и  деятельные  (praktikoi)  [понимают  под  благом  и
счастьем] почет, а цель государственного образа жизни почти это и есть. Но и
такое  кажется  слишком  поверхностным  в  сравнении  с   искомым  [благом].
Действительно,  считается,  что  почет  больше   зависит  от  тех,  кто  его
оказывает, нежели от того, кому его оказывают, а в благе  мы угадываем нечто
внутренне  присущее  и  неотчуждаемое.  Кроме  того,  к   почету  стремятся,
наверное, для того, чтобы удостовериться в  собственной добродетели. Поэтому
добиваются  почета  у людей рассудительных и знакомых  и [притом  почета] за
добродетель. Ясно, стало быть, что  по крайней  мере для  таких  добродетель
лучше  почета.  Вероятно,  ее  даже  скорее  можно  представить  себе  целью
государственного  образа жизни. Но оказывается,  и она не вполне совпадает с
этой целью.  В самом  деле, обладать добродетелью можно,  как кажется, и  во
время  сна  или всю  жизнь бездействуя,  а, кроме  того,  обладая ею,  можно
пережить  беды  и величайшие  несчастья. Но того, кто так живет, пожалуй, не
назовешь  счастливцем,  разве только отстаивая положение [своего учения]. Но
довольно об  этом.  Об этом ведь достаточно  было  сказано  в сочинениях для
широкого круга.
     Третий образ жизни - созерцательный. Мы рассмотрим его впоследствии.
     [Жизнь] стяжателя как бы  подневольная, и богатство - это, конечно,  не
искомое  благо, ибо оно полезно,  т.  е.  существует ради  чего-то  другого.
Потому-то названные  ранее [удовольствие и  почет] скорее можно  представить
себе целями, ибо  они желанны сами по себе. Но оказывается,  и они  не цели,
хотя в пользу того, [что они цели], приведено много  доводов. Итак,  оставим
это.

     4  (VI). Лучше все-таки  рассмотреть [благо]  как  общее [понятие]  (to
kalholoy) и задаться  вопросом, в каком  смысле о нем  говорят,  хотя именно
такое изыскание вызывает неловкость, потому что идеи (ta eide) ввели близкие
[нам]  люди (philoi andrcs). И все-таки, наверное, лучше - во всяком случае,
это  [наш]  долг  -  ради спасения  истины  отказаться даже  от  дорогого  и
близкого, особенно если мы философы. Ведь  хотя  и  то и другое дорого, долг
благочестия - истину чтить выше.
     Основатели этого учения (doxa) не создали идей (ideai),  внутри которых
определялось  бы первичное и вторичное;  именно поэтому не создали  они идею
чисел.  Что  же касается блага, то оно  определяется  [в  категориях]  сути,
качества и отношения,  а между  тем  [существующее] само  по  себе (to kath'
hayto), т. е.  сущность (oysia), по  природе первичнее отношения - последнее
походит на  отросток,  на вторичное  свойство сущего  (toy ontos), а значит,
общая идея для [всего] этого невозможна.
     И вот если "благо" имеет столько же значений,  сколько "бытие"  (to on)
(так,  в  категории  сути  благо  определяется, например, как  бог  и ум,  в
категории качества,  например,  - как добродетель,  в категории количества -
как  мера (to  metrion), в категории отношения  - как полезное, в  категории
времени  -  как  своевременность  (kairos), в категории  пространства  - как
удобное положение  и  так далее),  то ясно, что "благо" не может быть чем-то
всеобъемлюще  общим и  единым.  Ведь  тогда оно определялось  бы  не во всех
категориях, а только в одной.
     Далее, поскольку для [всего], что  объединяется одной идеей, существует
одна наука, то и  для всех благ существовала бы тогда какая-то одна наука. В
действительности  же  наук  много, даже [для  благ,  подпадающих]  под  одну
категорию. Так, например,  благо  с точки зрения своевременности,  если речь
идет  о  войне,  определяется  военачалием,  а если  речь  идет  о болезни -
врачеванием;  или  благо с  точки  зрения  меры  для  питания [определяется]
врачеванием, а для телесных нагрузок - гимнастикой.
     Может  возникнуть вопрос: что  же  все-таки хотят  сказать,  [добавляя]
"само-по-себе" (aytoekaston) к отдельному [понятию], коль скоро "человек сам
по себе"  (ayto-anthropos) и  "человек" -  одно и то  же  понятие, а  именно
[понятие] "человек". В самом деле, в той мере, в какой речь идет о человеке,
["человек" и "сам по себе человек"] не  различаются между собой, а если так,
то [благо само по себе и частное благо] тоже не отличаются именно как блага.
К тому  же [благо  само  по себе]  не  будет благом в большей степени,  [чем
частное  благо], даже оттого, что  оно  вечное,  раз  уж  долговечный  белый
предмет не белее недолговечного.
     (Вероятно,  убедительней  рассуждение  пифагорейцев,  которые  помещают
единое  (to  hen)  в  один  ряд  с  благами  (им,  очевидно, следовал  также
Спевсипп). Но это должно быть предметом особого рассуждения.)
     Известное   сомнение   в   сказанном  возникает  потому,  что  суждения
[платоников] имели в виду  не всякое  благо: как  соответствующие одной идее
определяются  блага  привлекательные и желанные сами по себе; то же,  что их
создает или охраняет или препятствует  тому,  что им враждебно, определяется
как  благо  из-за этой  [отнесенности],  т. е. в другом смысле. Ясно,  что о
"благе" тут говорят в двух смыслах: одни блага  - это блага сами по себе,  а
другие  - как средства для первых.  А потому,  отделив блага сами по себе от
вспомогательных,  посмотрим,  можно  ли определять  первые как  объединенные
одной  идеей. Какие же  блага можно  полагать благами самими по себе? Те ли,
что  преследуются,  хотя   бы   к   ним   ничего  не  добавлялось,   скажем,
рассудительность (to phronein), зрение, определенное удовольствие и почет? В
самом деле,  даже если мы преследуем их из-за чего-то другого, все равно  их
можно относить к  благам самим по себе. Или же ничто иное, кроме идеи [блага
самого  по себе],  не есть [благо  само  по себе]?  Но тогда эта  идея будет
бессмысленна. А если и те [названные выше блага] относятся к  [благам  самим
по себе], тогда во всем  этом понятие (logos) блага вообще (tagathon) должно
будет  выявляться  как  тождественное,  подобно  тому  как  понятие  белизны
тождественно для снега и белил. Между тем понятия почета, рассудительности и
удовольствия  именно как  благ  различны  и  не  совпадают  друг  с  другом.
Следовательно,  "благо"  как  нечто  общее,  объединенное  одной  идеей,  не
существует.
     В каком же тогда смысле говорят  "блага"? Во всяком случае, не  похоже,
чтобы [разные вещи] случайно назывались одинаково. Не в том ли дело, что все
блага из  одного  [источника] или служат чему-то  одному? Или, скорее,  [они
благами называются] по аналогии?  Так, например,  зрение в  теле - как  ум в
душе (или еще что-либо в чем-то другом).
     Впрочем,  сейчас  эти  [вопросы] все-таки следует оставить, потому  что
уточнять  их более свойственно другой  [части]  философии, так же  как [все]
связанное  с "идеей"  в  самом  деле, даже  если  есть единое благо, которое
совместно  сказывается [для разных  вещей], или же  некое  отдельное само по
себе  благо,  ясно, что  человек  не мог  бы  ни осуществить  его в поступке
(prakton), ни приобрести (kteton), а мы сейчас ищем именно такое.
     Может показаться, что  было бы  лучше знать это  [благо само по  себе],
если иметь в  виду те  блага, которые можно приобретать и осуществлять: ведь
беря  его за образец, мы лучше будем знать, что блага для  нас, а  зная это,
сумеем  их  добиться. Хотя этот довод  (logos)  и выглядит убедительным, он,
по-видимому, противоречит [опыту] наук. Все они стремятся к известному благу
и пытаются  найти недостающее, однако не  касаются познания [блага самого по
себе]. Впрочем, непонятно, как  это ни один мастер не знает такого подспорья
и не пытается его найти. И в то же время невозможно представить себе,  какая
польза будет ткачу или плотнику  для их искусства,  если они знают это самое
благо  [само по себе], или каким образом  благодаря уразумению (tetheamenos)
этой  идеи врач станет  в каком-то смысле  лучшим  врачом, а  военачальник -
лучшим военачальником. Ведь  очевидно,  что врач  рассматривает здоровье  не
так, [т.  е.  не вообще], а с точки зрения здоровья человека и, скорее даже,
здоровья "вот этого" человека, ибо он  врачует каждого в отдельности.  Будем
считать, что об этом сказано.

     5(VII).  Вернемся  теперь  к  искомому благу:  ЧЕМ  оно  могло бы быть?
Кажется, что оно различно для различных действий и искусств: одно бдаго  для
врачевания,  другое - для военачалия и точно так же для  остального. Что  же
тогда вообще благо в каждом случае? Может  быть, то, ради чего все делается?
Для врачевания - это здоровье, для  военачалия - победа, для строительства -
дом и т. д., а для всякого поступка  (praxis)  и  сознательного выбора - это
цель, потому  что именно  ради нее  все  делают  (prattoysi)  все остальное.
Поэтому, если для всего, что делается (ta prakta), есть некая цель, она-то и
будет благом, осуществляемым в  поступке (to  prakton agathon), а если таких
целей несколько, то соответственно и благ несколько.
     Итак, избрав другой путь, рассуждение  приходит все  к  тому же; однако
надо постараться прояснить это еще более.
     Поскольку  целей несколько, а мы выбираем из них  какую-то определенную
(например,  богатство, флейты и вообще  орудия)  как  средство  для другого,
постольку ясно,  что  не все цели  конечны, [т. е. совершенны]. А  наивысшее
благо  представляется  чем-то  совершенным. Следовательно,  если  существует
только  какая-то  одна совершенная [и конечная  цель], она и  будет  искомым
[благом],  если же  целей  несколько,  то  [искомое  благо) -  самая из  них
совершенная,  [т.  е. конечная]. Цель, которую  преследуют саму по  себе, мы
считаем  более совершенной, чем та, [к которой стремятся как к средству] для
другого, причем цель, которую никогда не избирают как  средство для другого,
считаем  более совершенной, чем цели,  которые избирают {как}  сами по себе,
так  и  в качестве  средств для  другого,  а безусловно совершенной называем
цель,  избираемую  всегда  саму  по  себе и  никогда как  средство.  Принято
считать, что прежде всего такой целью является  счастье.  Ведь его мы всегда
избираем  ради  него самого  и никогда ради чего-то другого, в то время  как
почет, удовольствие, ум и всякая  добродетель  избираются как ради них самих
(ибо на  каждом из этих [благ], пусть  из  него ничего  не  следует,  мы  бы
все-таки остановили выбор), так  и ради  счастья, ибо они представляются нам
средствами к достижению счастья. Счастье же  никто не  избирает ни ради этих
[благ], ни ради чего-то другого.
     То же самое  получится,  если исходить из самодостаточности, потому что
совершенное  благо считается самодостаточным.  Понятие  самодостаточности мы
применяем не  к  одному  человеку,  ведущему  одинокую жизнь,  но к человеку
вместе с родителями и детьми, женой и  вообще всеми близкими и согражданами,
поскольку человек  - по  природе  [существо]  общественное.  Но  здесь  надо
принять  известное  ограничение:  в  самом  деле,  если  расширять  [понятие
общества] до предков и потомков и до друзей наших друзей, то придется уйти в
бесконечность. Но это следует рассмотреть в своем месте. [Здесь] мы полагаем
самодостаточным то, что одно  только делает жизнь  достойной избрания и ни в
чем  не  нуждающейся, а  таковую  мы  и считаем  счастьем.  Кроме того,  [мы
считаем, что счастье] больше всех [благ] достойно избрания, но в то же время
не стоит в одном ряду с  другими. Иначе счастье,  разумеется,  [делалось бы]
более  достойным избрания  с [добавлением даже]  наименьшего из благ, потому
что  добавлением  создается  перевес  в  благе,  а  большее  из  благ всегда
достойнее избрания.  Итак, счастье  как цель действий - это, очевидно, нечто
совершенное, [полное, конечное] и самодостаточное.

     6.   Впрочем,   называть   счастье   высшим   благом   кажется   чем-то
общепризнанным, но непременно нужно отчетливее определить  еще и  его  суть.
Может  быть, это  получится,  если принять во  внимание  назначение  (ergon)
человека, ибо,  подобно тому как у флейтиста, ваятеля и всякого мастера да и
вообще  [у тех],  у кого есть  определенное назначение  и  занятие (praxis),
собственно благо и  совершенство (to  ey) заключены в их деле (ergon), точно
так, по-видимому,  и у человека [вообще],  если только  для него  существует
[определенное] назначение.  Но возможно ли,  чтобы у  плотника  и башмачника
было определенное назначение и занятие, а у человека не было бы  никакого, и
чтобы он по природе был  бездельник (argos)? Если же подобно  тому,  как для
глаза,  руки,  ноги   и  вообще  каждой  из  частей  [тела]   обнаруживается
определенное  назначение, так  и у  человека  [в  целом]  можно предположить
помимо всего этого определенное дело? Тогда что бы это могло быть?
     В самом деле, жизнь представляется [чем-то] общим как для человека, так
и для растений, а искомое нами присуще только человеку. Следовательно, нужно
исключить  из рассмотрения жизнь  с точки зрения  питания и роста (threptike
kai ayxetike). Следующей  будет жизнь  с  точки зрения чувства,  но и она со
всей очевидностью то  общее,  что  есть и  у лошади, и у  быка, и у  всякого
живого  существа.  Остается, таким  образом,  какая-то деятельная (praktike)
[жизнь] обладающего  суждением [существа] (to logon ekhon). {Причем одна его
[часть] послушна  суждению,  а  другая  обладает  им  и  мыслит}. Хотя и эта
[жизнь, жизнь  разумного существа] определяется двояко, следует  полагать ее
[именно] деятельностью. потому что это значение, видимо, главнее.
     Если назначение человека - деятельность души, согласованная с суждением
или не без участия суждения, причем мы утверждаем,  что назначение  человека
по  роду тождественно назначению добропорядочного (spoydaios)  человека, как
тождественно назначение кифариста и изрядного  (spoydaios) кифариста, и  это
верно для  всех вообще  случаев, а преимущества в  добродетели - это  [лишь]
добавление  к делу: так, дело кифариста - играть на кифаре, а дело изрядного
кифариста  -  хорошо  играть) - если  это  так, {то мы  полагаем,  что  дело
человека -  некая жизнь, а жизнь  эта  - деятельность  души  и поступки  при
участии суждения,  дело же добропорядочного мужа - совершать это  хорошо (to
ey) и прекрасно в нравственном смысле (kalos) и мы полагаем, что каждое дело
делается  хорошо,  когда  его  исполняют  сообразно  присущей  (oikeia)  ему
добродетели; если все это  так}, то человеческое  благо  представляет  собою
деятельность души сообразно добродетели, а если добродетелей несколько  - то
сообразно  наилучшей и наиболее полной  [и совершенной). Добавим к этому: за
полную  [человеческую] жизнь.  Ведь  одна  ласточка не  делает  весны и один
[теплый]  день тоже; точно так же  ни  за один день,  ни за краткое время не
делаются блаженными и счастливыми.

     7.   Итак,   пусть  это  и  будет   предварительное  описание  [высшего
человеческого] блага, потому что сначала нужно,  наверное, дать общий очерк,
а уже потом подробное описание.
     Всякий, пожалуй,  может развить и разработать то, для чего есть хорошее
предварительное описание,  да  и время в  таких делах  добрый  подсказчик  и
помощник, отсюда и успехи в искусствах: всякий может добавить недостающее.
     Надо, однако,  памятуя сказанное ранее, не  добиваться точности во всем
одинаково, но в  каждом  случае  сообразовываться  с  предметом,  подлежащим
[рассмотрению,  и  добиваться  точности] в  той мере,  в  какой это  присуще
данному   способу   исследования   (methodos).   Действительно,   по-разному
занимается прямым углом плотник и геометр,  ибо первому [он  нужен] с  такой
(точностью],  какая  полезна для дела, а второму [нужно знать] его суть  или
качества, ибо  он зритель истины.  Подобным  образом  следует  поступать и в
других случаях, чтобы, [как говорится], "задел не больше дела был".
     Не следует также  для всего  одинаково доискиваться  причины, но в иных
случаях достаточно правильно указать, что [нечто имеет место] (to hoti), как
и  в связи с началами, ибо что [дано] (to hoti) - это первое и  начало. Одни
из начал постигаются через наведение, другие - чувством, третьи -  благодаря
некоему приучению (ethismoi), а  другие  еще как-то  иначе. Нужно  стараться
"преследовать" каждое начало по тому  пути, который отвечает его природе,  и
позаботиться о  правильном  выделении  [начал] ведь  начала  имеют  огромное
влияние на все  последующее. В самом деле, начало  - это, по всей видимости,
больше половины всего [дела] и благодаря [началу] выясняется многое из того,
что мы ищем.

     8(VIII).  Исследовать  это  [начало, т.  е. счастье], нужно  исходя  не
только из выводов и  предпосылок [нашего] определения, но также из того, что
об [этом] говорят. Ведь все, что  есть, согласуется с истиной, а между ложью
и истиной очень скоро обнаруживается несогласие.
     Итак,  блага  подразделяют  на   три   вида:  так  называемые  внешние,
относящиеся к душе и относящиеся к телу, причем относящиеся к душе мы  [все]
называем благами в собственном смысле слова и по преимуществу, но мы  именно
действия души  и  ее  деятельности представляем  относящимися к душе.  Таким
образом,  получается,  что   наше  определение  (высшего  блага  и  счастья]
правильно,  по крайней  мере  оно согласуется с  тем воззрением,  которое  и
древнее и философами разделяется.
     [Определение] верно  еще и потому,  что целью  оно  называет  известные
действия и деятельности,  ибо  тем самым  целью  оказывается  одно  из благ,
относящихся к душе, а не одно из внешних благ.
     С  [нашим]  определением  согласуется  и  то  [мнение], что  счастливый
благоденствует и живет благополучно, ибо счастьем мы выше почти было назвали
некое благоденствие и благополучие (eyzoia kai eypraxia).

     9. По-видимому, все, что обычно видят в счастье, - все это присутствует
в [данном нами] определении.
     Одним счастьем кажется добродетель, другим  - рассудительность, третьим
-  известная мудрость,  а  иным - все  это (вместе] или  что-нибудь  одно  в
соединении с удовольствием или не без участия удовольствия; есть, [наконец],
и  такие,  что  включают  [в   понятие  счастья]  и  внешнее  благосостояние
(eyeteria).  Одни  из  этих  воззрений   широко  распространены  и  идут  из
древности,  другие  же  разделяются  немногими, однако  знаменитыми  людьми.
Разумно, конечно, полагать, что ни в том, ни в другом случае не заблуждаются
всецело, а, напротив, хотя бы в каком-то одном отношении или даже в основном
бывают правы.
     Наше определение, стало быть, согласно с  [мнением] тех, кто определяет
счастье как добродетель или как  какую-то  определенную добродетель,  потому
что добродетели как раз присуща деятельность сообразно  добродетели. И может
быть,  немаловажно  следующее  различение:  понимать  ли  под  высшим благом
обладание   добродетелью   или   применение  ее,  склад   души  (hexis)  или
деятельность. Ибо  может быть так, что имеющийся склад  [души]  не исполняет
никакого  благого  дела  -  скажем,  когда  человек  спит  или как-то  иначе
бездействует, - а  при деятельности это невозможно, ибо она с необходимостью
предполагает  действие,  причем  успешное.  Подобно тому  как на олимпийских
состязаниях  венки получают не самые красивые и сильные, а те, кто участвует
в состязании (ибо победители бывают из их числа),  так в жизни прекрасного и
благого достигают те, кто совершает правильные поступки. И даже сама по себе
жизнь доставляет  им  удовольствие. Удовольствие  ведь испытывают  в душе, а
между тем каждому то  в удовольствие, любителем чего он называется.  Скажем,
любителю коней - конь, любителю зрелищ - зрелища, и точно так же правосудное
-  любящему  правое,  а   любящему  добродетель   -  вообще  все,  сообразно
добродетели. Поэтому у большинства удовольствия борются друг  с другом, ведь
это  такие удовольствия,  которые  существуют  не  по  природе.  То  же, что
доставляет   удовольствие  любящим   прекрасное   (philokaloi),   доставляет
удовольствие   по   природе,  а  таковы  поступки,  сообразные  добродетели,
следовательно, они доставляют удовольствие и подобным людям, и сами по себе.
Жизнь этих  людей, конечно,  ничуть  не нуждается в удовольствии,  словно  в
каком-то приукрашивании, но содержит удовольствие в самой себе. К сказанному
надо  добавить: не является добродетельным  тот, кто не  радуется прекрасным
поступкам,  ибо  и  правосудным  никто  не  назвал  бы  человека, который не
радуется  правому, а  щедрым  -  того,  кто  не  радуется щедрым  поступкам,
подобным  образом -  и  в других случаях. А если так, то поступки сообразные
добродетели  (kaf' areten) будут доставлять удовольствие сами по себе. Более
того, они в то же время добры (agathai)  и прекрасны, причем и то и другое в
высшей степени, если только правильно судит о них добропорядочный человек, а
он судит так, как мы уже сказали.
     Счастье, таким  образом,  -  это  высшее  и  самое  прекрасное [благо],
доставляющее величайшее удовольствие,  причем  все  это нераздельно, вопреки
известной делос-ской надписи:

     Право прекрасней всего, а здоровье - лучшая участь.
     Что сердцу мило добыть - вот удовольствие нам.

     А  ведь   все  это  вместе  присуще  наилучшим   деятельно-стям,  а  мы
утверждаем,  что счастье и есть эти  деятельности  или  одна, самая  из  них
лучшая.
     Однако, по-видимому, для счастья нужны,  как мы сказали, внешние блага,
ибо  невозможно  или трудно совершать прекрасные поступки,  не имея  никаких
средств.  Ведь многие  поступки  совершаются с  помощью  друзей, богатства и
влияния  в государстве, словно  с помощью орудий,  а лишение иного, например
благородного   происхождения,   хорошего   потомства,   красоты,   исключает
блаженство. Ибо едва  ли счастлив безобразный с виду, дурного происхождения,
одинокий  и бездетный; и  должно  быть,  еще меньше [можно быть счастливым];
если дети и друзья отвратительны или если были хорошие,  да умерли. А потому
для  счастья,  как  мы  уже  сказали,  нужны,  видимо,  еще  и  такого  рода
благоприятные   обстоятельства   (eyemeriai).   Именно   поэтому   некоторые
отождествляют  со  счастьем  удачу  (eytykhia),  в  то  время  как другие  -
добродетель.

     10 (IX).  В  этой  связи  ставят  вопрос,  есть  ли  счастье  результат
обучения,  приучения или еще какого-то  упражнения, дается ли  оно как некая
божественная  доля  или  оно  случайно?   Конечно,  если  вообще  существует
какой-нибудь дар  богов  людям,  весьма  разумно  допустить,  что  и счастье
дарится богами, тем более  что это наилучшее из человеческих благ. Но данный
вопрос,  вероятно, скорее  принадлежит  другому  исследованию; тем  не менее
ясно,  что,  даже  если  счастье  не посылается  богами,  а является  плодом
добродетели и  своего  рода  усвоения  знаний или  упражнения, оно  все-таки
относится  к  самым  божественным вещам,  ибо наградою и  целью  добродетели
представляется наивысшее благо и нечто божественное и блаженное.
     В то  же время [счастье]  - это  нечто общее для многих, ведь благодаря
своего рода обучению  и усердию (epimeleia) оно может принадлежать всем, кто
не  увечен  для добродетели. А если быть счастливым так лучше, чем случайно,
то  разумно признать, что так и бывают [счастливыми], коль скоро сообразному
с природой свойственно иметь состояние наипрекраснейшее из возможных, так же
как   и   сообразному  с  искусством  и  со  всякой  причиной,  а   особенно
{сообразному}   с   наилучшей.  Предоставлять  же  случаю  самое  великое  и
прекрасное было бы слишком опрометчиво.
     Исследуемый вопрос проясняется также из нашего определения счастья, ибо
сказано,  что  счастье  -  это   определенного  качества  деятельность  души
сообразно добродетели. Что  же касается прочих [благ], то  одни  из них даны
как  необходимое  [условие  счастья],  а  другие  по своей  природе являются
подсобными и полезными орудиями.
     Это, видимо, согласуется со сказанным вначале:  мы полагали целью науки
о государстве  наивысшее благо, потому что именно  эта  наука  больше  всего
уделяет  внимания   (epimeleian  poieitai)  тому,   чтобы   создать  граждан
определенного  качества,  т.  е.  добродетельных  и  совершающих  прекрасные
поступки (praktikoi ton kalon).
     Мы, стало быть, разумно  не называем  счастливым  ни  быка, ни  коня  и
никакое другое животное, ведь ни  одно из них  не может оказаться причастным
такой  деятельности. По той же причине и ребенок не является счастливым, ибо
по возрасту он еще не способен к таким поступкам (оуро praktikos), а кого из
детей так  называют,  тех  считают блаженными,  уповая на будущее.  Ведь для
счастья, как мы уже сказали, нужна и полнота добродетели, и полнота жизни. А
между  тем   в  течение  жизни  случается   много  перемен   и  всевозможные
превратности судьбы, и может статься, что  самого процветающего человека под
старость постигнут великие несчастья, как повествуется в троянских сказаниях
о Приаме;  того же, кто познал подобные превратности судьбы и кончил [столь]
злосчастно, счастливым не считает никто.

     11 (X). Может быть, тогда вообще никого не следует считать  счастливым,
покуда  он жив,  а нужно,  по Солону, "взирать  на конец"? Если в самом деле
признать такое,  то не будет ли человек счастлив лишь тогда, когда умер? Или
это  все-таки нелепо во всех отношениях,  а особенно для нас, коль скоро  мы
определяем счастье как некую деятельность? Если же  мы не называем  умершего
счастливым  и  Солон  имел в  виду не  это, а  то, что  без  ошибки признать
человека блаженным можно, лишь когда он уже вне зол и несчастий, то и в этом
случае [рассуждение будет] несколько спорным.
     Ведь  принято считать,  что для умершего существует  некое зло и благо,
коль скоро это так для живого, когда он ничего  не чувствует; это, например,
честь и бесчестье, а также благополучие и несчастья детей и вообще потомков.
Но  и  это  ставит трудный  вопрос.  Действительно, можно  допустить, что  у
человека,   прожившего   в   блаженстве   до   старости   и   соответственно
скончавшегося,  происходят   многочисленные   перемены,   связанные   с  его
потомками, причем  одни  из  потомков  добродетельные и  добились  достойной
жизни,  а у других все наоборот. Ясно также, что потомки  могут быть в самых
разных степенях родстве с предками. Однако было бы, разумеется, нелепо, если
бы умерший переживал перемены вместе с потомками и становился то счастливым,
то снова злосчастным, но нелепо также  допустить, что  [удел]  потомков ни в
чем и ни на каком отрезке времени не оказывает влияния на предков.
     Надо, однако,  вернуться  к поставленному ранее вопросу: может быть,  с
его помощью будет уяснен (theoretheie) и вопрос, исследуемый теперь. В самом
деле, если нужно "взирать на конец" и тогда только причислять того или иного
человека к блаженным, причем не как  блаженного ныне, но потому,  что он был
блаженным  прежде, то как  избежать нелепости: о человеке, когда он счаспвц,
утверждать  это в  соответствии с  его состоянием  не  будет  истиной только
потому, что живых не хотят признать  счастливыми из-за (возможных] перемен и
потому,  что под счастьем  понимают нечто постоянное и  ни в коем  случае не
подверженное  переменам,  между тем  как  судьбы  одних  и  тех  же  [людей]
принимают  разный  оборот? Ясно ведь, что,  если следовать за превратностями
судьбы, тогда  одного и того же человека мы будем называть то счастливым, то
снова злосчастным, представляя  счастливого  своего рода хамелеоном и как бы
шаткой  постройкой. Может быть, следовать за превратностями судьбы отнюдь не
правильно?  Ведь хорошее или плохое  (to ey e kakos) зависит не от них (хотя
без  них, как  мы то  уже  сказали,  человеческая  жизнь  не обходится); для
счастья  же  главное - деятельности сообразно добродетели, а противоположные
деятельности - для противоположного счастью.
     В пользу нашего определения говорит и решение только что рассмотренного
вопроса. Действительно, ни в одном  из  человеческих  дел  не заложена такая
основательность,  как  в  деятельностях  сообразно  добродетелям,  ведь  эти
деятельности явно более постоянны, чем  [даже занятия] науками, причем самые
ценные  из них те, что более  постоянны, затем  что  именно  в них и  притом
непрерывно проходит  жизнь блаженных  людей.  В этом, пожалуй, причина того,
что  они не  уходят  в  забвение. Таким  образом,  счастливый будет обладать
искомым [свойством] и в течение всей жизни  останется счастливым, ибо всегда
или насколько вообще возможно как в поступках, так и в умозрении (theoresei)
он будет  сообразовываться  с  добродетелью,  а  превратности  судьбы  будет
переносить превосходно и пристойно во всех  отношениях, во всяком случае как
человек истинно добродетельный и "безупречно квадратный".
     Поскольку случайностей бывает много, и они различны по  значению, ясно,
что незначительные  счастливые случаи, точно так  же как  и  соответствующие
[несчастливые], не оказывают на  жизнь решающего влияния.  Но  если важные и
многочисленные  [обстоятельства]  оказываются  благоприятными,  они  сделают
жизнь  более блаженной  (ибо  и  сами  они  по  своей  природе  способствуют
украшению [жизни] и воспользоваться ими можно прекрасно и добропорядочно), а
случаи, напротив,  неблагоприятные  стесняют  и омрачают  блаженство (ибо  и
приносят страдание, и препятствуют многим деятельностям). Однако и при таких
[обстоятельствах]  нравственная красота (to kalon)  продолжает  сиять,  коль
скоро  человек легко переносит многочисленные  и великие несчастья - и не от
тупости, а по присущему ему благородству и величавости.
     Если  же действительно, как мы уже сказали,  деятельности  -  главное в
жизни, то  никто  из  блаженных не может  стать  злосчастным, потому  что он
никогда не совершит омерзительных И дурных [поступков]. Мы ведь уверены, что
истинно  добродетельный   и  здравомыслящий   человек  умело  переносит  все
превратности  судьбы  и  всегда совершает  самые прекрасные  из возможных  в
данном случае поступков, подобно тому как  доблестный (agathos) военачальник
использует имеющееся у него  войско  наилучшим для ведения войны способом, а
хороший (agathos) башмачник  из полученных кож  [всегда] делает самые лучшие
башмаки, и точно так же все  другие мастера. Коль скоро это  так, счастливый
никогда  не станет  злосчастным, хотя, конечно, он не будет  блаженным, если
ему выпадет жребий  Приама. Но, во всяком случае,  его жизнь  не пестра и не
легко поддастся переменам, потому что трудно будет лишить его счастья и  [он
лишается  его] не  от  случайных  неудач,  но от  великих  и  многочисленных
[несчастий], а  после таких [несчастий) он  не станет за короткий срок вновь
счастливым,  если  же  все-таки  станет,  то  за долгий  и полновесный  срок
(teleios khronos), достигнув за этот срок великого и прекрасного.
     Что  же  мешает  назвать  счастливым  того,  кто  действу-ет в  полноте
добродетели и  кто  достаточно  обеспечен  внешними  благами,  причем  не на
случайном отрезке  времени,  но в течение  полной жизни?  Может быть,  нужно
прибавить:  "так  прожившего   и  соответственно  скончавшегося",  поскольку
будущее  нам  неясно,  а  счастье  мы  полагаем  целью  во  всех  отношениях
совершенной [и конечной]? А раз это так, то мы назовем блаженными  в течение
жизни  тех,  кто  обладает и будет обладать  описанными  выше  [качествами],
причем  блаженными именно  как люди. Будем считать,  что с этим мы несколько
разобрались.
     (XI).  Чтобы превратности судьбы потомков и  всех вообще близких ничуть
не влияли бы на счастье - такое представляется чересчур жестоким (aphilos) и
противоречащим [общепринятым] мнениям. При  обилии  различных  случайностей,
одни из которых  имеют большее влияние, а другие - меньшее,  выделять каждый
отдельный  случай,  по-видимому, очень  долгое [дело], предела  не  имеющее;
между тем общего  определения и в общих  чертах, пожалуй, будет  достаточно.
Итак,  среди неудач  одного  и  того  же человека  одни  имеют в  его  жизни
известный  вес и влияние, а другие кажутся довольно легкими; если это верно,
то  точно так  обстоит дело  и  с  неудачами,  касающимися  всех близких; и,
конечно же, для каждого переживания (pathos):  кого оно затрагивает -  живых
или  умерших   -  значит  даже  больше,   чем  для  преступлений  и  ужасов,
предшествуют ли они  трагедии или  совершаются [перед  зрителями].  Так  что
необходимо учесть и эту разницу и в еще большей мере сомнение: причастны  ли
умершие к какому бы  то ни было благу или противоположным ему [вещам]?  Если
даже  что-то достигает их,  будь то благо или его противоположность, из этих
[наших рассуждений следует], что, взятое безотносительно или по  отношению к
умершим,  это  "что-то"  бледно  и незначительно,  и  если нет -  все  равно
величина и свойство этого таковы, что не могут ни превратить в счастливых не
счастливых, ни [счастливых] лишить блаженства.
     Итак, благополучие близких, так же  как и неблагополучие,  по-видимому,
как-то влияет на умерших, но это [влияние] такого свойства и  такой степени,
что  не  может ни сделать счастливых несчастливыми, ни оказать иное подобное
[воздействие].

     12 (XII). Покончив с  этим разбором, обратимся к [следующему] вопросу о
счастье:  относится  ли оно к вещам, заслуживающим похвалы,  или, скорее,  к
тому, что ценится? Ясно  ведь, что  к возможностям оно, во всяком случае, не
относится. Между тем все заслуживающее похвалы,  очевидно, заслуживает ее за
известное качество  и определенное  отношение  к  чему-либо; мы ведь  хвалим
правосудного и мужественного и  вообще добродетельного и добродетель за дела
и  поступки,  а  сильного  и быстроногого и всякого  такого -  за  известное
природное   качество   и   известное   отношение   к   чему-то   благому   и
доброкачественному. Это  ясно и  на примере похвал  богам; боги ведь кажутся
смешными, если их соотносят с нами, а это происходит потому, что, как мы уже
сказали, похвала предполагает соотнесение.
     Но  если  похвала связана с такими  вещами,  тогда  ясно, что наилучшим
вещам  пристала не похвала,  но нечто большее и лучшее,  как мы то  и видим,
ведь  богов,  а  из  мужей  самых   божественных  мы  считаем  блаженными  и
счастливыми, [но не достойными похвал]. Точно так же и с благами. Никто ведь
не  хвалит  счастье  так,  как  правосудие,  но,  видя  в  нем  нечто  более
божественное и лучшее, почитают его блаженством.
     Видимо,  и Евдокс  удачно  защищал  притязания  удовольствия  на высшую
награду.  Дело  в  том,  что в  отсутствии  похвал  удовольствию,  хотя  оно
относится  к благам, он усматривал указание на  то, что оно  выше  похвал, а
таковы божество и высшее благо: с ними ведь соотносится все остальное.
     Таким образом, хвала подобает добродетели, ибо благодаря последней люди
совершают прекрасные [поступки],  а прославления подобают плодам трудов, как
телесных, так и духовных.  Но  знать тонкости в этих  вопросах свойственнее,
вероятно, тем, кто потрудился над прославлениями. Нам же из сказанного ясно,
что  счастье  относится  к вещам [высоко]  ценимым  и совершенным. Это  так,
должно быть, еще потому, что [счастье] - это начало  в  том смысле,  что все
[мы]  ради  него  делаем все остальное, а [такое] начало  и причину  благ мы
полагаем чем-то ценимым и божественным.

     13  (XIII). Поскольку счастье -  это  некая деятельность души в полноте
добродетели,  нужно,  пожалуй,  подробно  рассмотреть добродетели;  так  мы,
вероятно, лучше сможем уразуметь (theoresaimen) все связанное со счастьем.
     Настоящий государственный муж (politikos) тоже, кажется,  больше  всего
старается  о добродетели,  ибо  он хочет  делать граждан  добродетельными  и
законопослушными.  Образец   таких  [государственных  людей]  мы   имеем   в
законодателях критян и лакедемонян и других, им подобных, если таковые были.
Коль  скоро  рассмотрение этого вопроса относится к науке о государстве, [т.
е.  к политике], то, очевидно, наши поиски  идут [путем],  избранным в самом
начале.   Ясно,   что  добродетель,   которую   мы   должны   рассматривать,
человеческая,  ведь  и  благо  мы  исследовали  человеческое,  и  счастье  -
человеческое.
     Между тем человеческой добродетелью мы называем добродетель не тела, но
души, и счастьем мы называем  [тоже] деятельность души. Если это  так, ясно,
что  государственному  человеку нужно  в  известном  смысле  знать  то,  что
относится к душе, точно так, как, вознамерившись лечить глаза, [нужно знать)
все  тело,  причем  в  первом  случае  это  настолько же  важнее,  насколько
политика, [или наука о государстве], ценнее  и выше врачевания. А выдающиеся
врачи много  занимаются  познанием  тела.  Так что  и  государственному мужу
следует изучать  связанное с  душой,  причем изучать ради своих  собственных
[целей] и в  той мере, в какой это  потребно для исследуемых вопросов, ибо с
точки  зрения [задач], стоящих перед ним, далеко идущие уточнения, вероятно,
слишком трудоемки.
     Кое-что о душе  удовлетворительно  излагается также  и в сочинениях вне
нашего круга, так что ими следует воспользоваться, скажем, [содержащейся там
мыслью, что] одна часть души  не  обладает суждением  (alogon),  a другая им
обладает  (logon ekhon). Разграничены ли они, подобно  частям тела и  всему,
что  имеет части, или  же их две только понятийно  (toi logoi), а по природе
они  нераздельны, как  выпуклость и вогнутость окружности,  - для настоящего
исследования это не  имеет  никакого значения.  Одна часть  того, что лишено
суждения,  видимо,   общая  [для  всего  живого],  т.  е.  растительная  (to
phytikon),  - под этим я имею в виду  причину усвоения пищи и  роста - такую
способность (dynamis) души можно полагать во всем, что усваивает пищу, в том
числе  в зародышах, причем это  та же самая способность,  что и  во взрослых
(существах);  это  ведь  более  разумно,  чем  полагать в  последнем  случае
какую-то иную [способность к тому же самому].
     Итак,  "добродетель"  этой  способности  кажется  общей,  а  не  только
человеческой;  в  самом  деле, принято считать,  что  эта часть  души  и эта
способность действуют главным образом во время сна, между  тем именно во сне
менее  всего можно выявить добродетельного  и  порочного человека  (потому и
говорят, мол, полжизни  счастливые не отличимы от злосчастных, и  это вполне
понятно, ибо сон  - бездеятельность души  в  том  смысле,  в  каком ее можно
называть "добропорядочной"  и "дурной"),  если только не принимать  в расчет
каких-то движений, которые могут слегка затрагивать душу,  отчего сновидения
у  добрых  людей бывают лучше, чем у обычных. Однако и об  этом  довольно, и
часть души, усваивающую  пищу  (to threptikon), следует  оставить в стороне,
поскольку по своей природе она не имеет доли в человеческой добродетели.
     Но, должно быть, существует  и какое-то иное естество  (pliysis)  души,
которое, будучи  лишено  суждения, все  же как-то ему причастно (rnetekhoysa
logoy). Мы  хвалим суждение (logos), т.  е. часть души, обладающую суждением
(to logon ekhon),  применительно к воздержному и невоздержному за правильные
побуждения, [обращенные] к наилучшим [целям]. Но в этих, [т. е. в воздержных
и  невоздержных,  людях]  обнаруживается   и  какая-то  другая  часть  души,
существующая по своей природе вопреки суждению (para logon), которая борется
с  суждением и тянет в другую  сторону. Так же как  при  намерении  сдвинуть
парализованные члены вправо, они повертываются, наоборот, влево, точно так и
с  душой,  ибо устремления невоздержных противоположны [суждению], но, когда
рука  или нога промахиваются,  мы это  видим, а что происходит с  душой - не
видим.  Вероятно, точно так  же  нужно признать,  что и  в  душе есть  нечто
противное  суждению,  противоположное ему и  идущее  ему  наперекор. В каком
смысле это другая часть - здесь нам не важно. Но, как мы уже сказали, и  эта
часть  души,  очевидно,   тоже  причастна  суждению;  во  всяком  случае,  у
воздержного  человека  она  повинуется  суждению,  а  у благоразумного  и  у
мужественного  она, вероятно,  еще  более  послушна,  потому  что  у них все
согласуется с суждением.
     Таким  образом,  часть  души,  лишенная  суждения,  тоже представляется
двусложной. Одна часть - растительная  - ни в каком отношении не участвует в
суждении, другая - подвластная влечению и  вообще стремящаяся (epithymetikon
kai holos orektikon) - в каком-то смысле ему  причастна постольку, поскольку
она  послушна суждению, и повинуется  ему.  Так,  когда мы говорим: "имеется
суждение отца и друзей", мы подразумеваем отношение, но не то,  какое бывает
в математике. Что лишенная суждения часть души в каком-то смысле подчиняется
суждению, нам дают понять вразумление и всякого рода обвинения и  поощрения.
А  если  нужно  признать,  что  эта  часть  души  обладает суждением,  тогда
двусложной  будет часть, обладающая суждением, т. е., с  одной стороны,  она
[обладает им] в собственном смысле и  сама по себе, и с другой -  это нечто,
слушающееся [суждения, как ребенок] отца.
     Учитывая это различие, подразделяют и добродетели, ибо одни добродетели
мы  называем  мыслительными  (dianoaikai);  мудрость,  сообразительность   и
рассудительность - это мыслительные добродетели, а щедрость и благоразумие -
нравственные, ибо,  рассуждая о нраве, мы не говорим, что человек  мудр  или
сообразителен,  но говорим, что он ровен или благоразумен. В  то же  время и
мудрого мы  хвалим за [его  душевный]  склад,  а  те склады [души],  которые
заслуживают похвалы, мы называем добродетелями.


КНИГА ВТОРАЯ (В)

     1(I). Итак, при наличии добродетели двух [видов], как мыслительной, так
и   нравственной,  мыслительная  возникает  и   возрастает   преимущественно
благодаря  обучению  и  именно  поэтому  нуждается  в  долгом  упражнении, а
нравственная  (ethike) рождается  привычкой  (ex ethoys), откуда и  получила
название: от этос при небольшом изменении [буквы].
     Отсюда ясно, что ни одна из  нравственных  добродетелей не врождена нам
по природе, ибо все природное  не  может приучаться (ethidzein) к чему бы то
ни было. Так, например, камень, который по  природе падает вниз, не приучишь
подниматься вверх,  приучай его,  подбрасывая вверх хоть тысячу раз; а огонь
не [приучится  двигаться] вниз, и ничто другое, имея по природе некий [образ
существования], не приучится к другому.
     Следовательно, добродетели существуют  в нас не от природы и не вопреки
природе, но  приобрести их для  нас естественно, а благодаря приучению  (dia
toy ethoys) мы в них совершенствуемся.
     Далее, [все] то, чем мы  обладаем по природе, мы получаем сначала [как]
возможность  (dynameis),  а  затем  осуществляем  в  действительности   (tas
energeias apodidomen). Это поясняет  пример с чувствами. Ведь не  от частого
вглядывания  и  вслушивания мы  получаем чувства [зрения и слуха], а  совсем
наоборот: имея чувства, мы ими воспользовались, а не то что воспользовавшись
-  обрели. А  вот  добродетель мы  обретаем,  прежде [что-нибудь] осуществив
(energesantes), так же как и в других искусствах. Ибо  [если]  нечто следует
делать, пройдя обучение, [то] учимся мы, делая  это; например,  строя  дома,
становятся  зодчими,  а играя  на кифаре - кифаристами. Именно так, совершая
правые  [поступки],  мы  делаемся  правосудными,  [поступая] благоразумно  -
благоразумными, [действуя] мужественно - мужественными.
     Доказывается   это   и   тем,  что   происходит  в  государстве,   ведь
законодатели,  приучая  [к законам] граждан, делают их добродетельными,  ибо
таково желание всякого законодателя; а кто не преуспевает [в приучении] - не
достигает  цели,  и в  этом  отличие  одного государственного устройства  от
другого, а именно добродетельного от дурного.
     Далее,  всякая добродетель  и  возникает  и  уничтожается, так  же  как
искусство,  из  одного и  того  же  и благодаря  одному и  тому же. Играя на
кифаре,  становятся  и  добрыми (agathoi) и  худыми (kakoi)  кифаристами,  и
соответственно - (добрыми и худыми] зодчими и  всеми другими мастерами, ибо,
хорошо строя  дома, станут добрыми зодчими, а строя худо - худыми.  Будь это
не так, не было бы нужды  в обучении, а все так бы и  рождались  добрыми или
худыми (мастерами].
     Так  обстоит  дело  и  с  добродетелями,  ведь, совершая  поступки  при
взаимном обмене между людьми  (prattontes ta  en tois synallagmasi), одни из
нас становятся  людьми  правосудными, а  другие  неправосудными; совершая же
поступки среди опасностей и приучаясь к страху или к отваге, одни становятся
мужественными,  а другие -  трусливыми. То  же относится и к влечению,  и  к
гневу:  одни становятся благоразумными и ровными, другие  -  распущенными  и
гневливыми, потому что ведут  себя по-разному.  Короче  говоря, [повторение]
одинаковых   поступков   порождает   [соответствующие  нравственные]   устои
(hexeis).
     Потому-то нужно определить качества деятельностей:  в соответствии с их
различиями  различаются и  устои. Так  что вовсе  не  мало,  а очень  много,
пожалуй  даже  все,  зависит  от того,  к чему  именно приучаться  с  самого
детства.

     2(II). Итак, поскольку  нынешние [наши]  занятия не [ставят  себе), как
другие, цель [только] созерцания (мы ведь проводим  исследование  не  затем,
чтобы  знать, что такое добродетель, а чтобы стать добродетельными, иначе от
этой [науки] не  было бы  никакого проку), постольку необходимо  внимательно
рассмотреть  то,  что относится к поступкам, а именно как следует поступать.
Ведь мы уже сказали: от того, как мы поступаем, зависит, какими быть складам
[души, или устоям].
     Итак, поступать согласно верному суждению (kata ton orthon logon) - это
общее правило,  и мы примем его за  основу, а поговорим о нем позже, как и о
том,   что  такое  верное  суждение   и   как  оно   соотносится  с  другими
добродетелями.
     Впрочем,  условимся заранее, что  давать любое  [определение] поступкам
лучше в общих чертах и не точно, согласно сказанному вначале, что [точность]
определений  необходимо соразмерять с предметом. А ведь во всем, что связано
с   поступками,  их  пользой  [и   вредом],   нет   ничего  раз  и  навсегда
установленного, так же как и [в вопросах)  здоровья. Если таково определение
общего,  то еще  более неточны  определения частного. Ведь частные случаи не
может  предусмотреть   ни  одно  искусство  и  известные  приемы  [ремесла);
напротив, те, кто совершает поступки,  всегда должны  сами иметь  в виду  их
уместность и  своевременность,  так же как это требуется от  искусства врача
или кормчего.
     И все же, хотя это так, надо попытаться помочь делу. Прежде всего нужно
уяснить  себе,  что  добродетели по  своей  природе  таковы,  что недостаток
(endeia) и избыток (hyperbole) их губят,  так же как мы это видим на примере
телесной  силы   и  здоровья  (ведь  для  неочевидного   нужно  пользоваться
очевидными   примерами).  Действительно,   для  телесной  силы   гибельны  и
чрезмерные занятия гимнастикой, и недостаточные, подобно тому,  как  питье и
еда при избытке или недостатке губят здоровье, в то время как все это в меру
(ta symmetra) и создает его, и увеличивает, и сохраняет.  Так обстоит дело и
с  благоразумием,  и  с  мужеством,  и с  другими добродетелями.  Кто  всего
избегает, всего боится, ничему не может противостоять, становится трусливым,
а кто  ничего вообще не боится и  идет  на все -  смельчаком. Точно  так же,
вкушая от  всякого  удовольствия и ни от одного не воздерживаясь, становятся
распущенными, а сторонясь, как неотесанные, всякого удовольствия,- какими-то
бесчувственными. Итак, избыток (hyperbole) и  недостаток (eleipsis) гибельны
для благоразумия и мужества, а обладание серединой (mesotes) благотворно.
     Но  добродетели  не  только  возникают, возрастают  и гибнут  благодаря
одному и тому же  и  из-за  одного и  того же [действия], но и  деятельности
[сообразные добродетели]  будут  зависеть от того же самого. Так  бывает и с
другими вещами, более  очевидными, например  с телесной  силой:  ее  создает
обильное питание и  занятие тяжелым трудом, а справится с этим  лучше всего,
видимо, сильный человек.  И  с  добродетелями  так.  Ведь  воздерживаясь  от
удовольствий, мы становимся благоразумными, а  становясь такими, лучше всего
способны от  них  воздерживаться. Так  и  с мужеством:  приучаясь  презирать
опасности  и не  отступать перед  ними,  мы становимся мужественными, а став
такими, лучше всего сможем выстоять.
     (III).  Признаком  [тех или  иных нравственных] устоев следует  считать
вызываемое делами  удовольствие или  страдание. Ведь кто,  воздерживаясь  от
телесных  удовольствий, этим и  доволен, тот благоразумен, а кто тяготится -
распущен,  так же  как тот,  кто с радостью противостоит  опасностям или  по
крайней  мере  не  страдает  от  этого,  мужествен,  а  кому это  доставляет
страдание   -  труслив.  Ведь   нравственная   добродетель   сказывается   в
удовольствиях и страданиях:  ибо  если дурно мы поступаем ради удовольствия,
то и от прекрасных поступков уклоняемся из-за страданий.
     Вот  поэтому, как говорит  Платон, с самого детства  надо вести к тому,
чтобы  наслаждение  и  страдание  доставляло то, что следует; именно  в этом
состоит правильное воспитание.
     Далее, если  добродетели  связаны с поступками и страстями  (pathe),  а
всякая   страсть   и  всякий  поступок   сопровождаются   удовольствием  или
страданием, то уже  поэтому, вероятно, [нравственная]  добродетель связана с
удовольствием и страданием. Это показывают и  наказания, ибо это своего рода
лекарства, а лекарства по своей природе противоположны [заболеванию].
     Кроме того, как мы  сказали ранее,  всякий  склад  души проявляется  по
отношению к тому и в связи с тем,  что способно улучшать его и ухудшать, ибо
[нравственные  устои]  становятся дурными  из-за удовольствий  и  страданий,
когда их  добиваются и  избегают, причем либо не того, чего следует, либо не
так,  как  следует,  либо  [неверно] в каком-нибудь  еще смысле. Вот  почему
добродетели  определяют даже как некое  бесстрастие  и безмятежность. Но это
[определение] не годится, потому что не указывается, при каких условиях [это
так,  а  именно]  как,  когда  и  при  каких  еще   имеющих  сюда  отношение
обстоятельствах.
     Следовательно,  основополагающее [определение  такое]: данная,  [т.  е.
нравственная], добродетель - это способность поступать наилучшим образом [во
всем],  что  касается  удовольствий  и страданий,  а  порочность  -  это  ее
противоположность.
     Это же явствует, пожалуй, еще и из следующего. Три [вещи] мы избираем и
трех  избегаем:  первые  три  -  это  прекрасное,  полезное  и  доставляющее
удовольствие,  а  вторые   противоположны  этому   -   постыдное,   вредное,
доставляющее  страдание, во всем  этом добродетельный поступает правильно, а
порочный оступается, причем главным  образом в связи  с  удовольствием. Ведь
именно  оно  общее [достояние] живых существ и  сопутствует [для  нас] всему
тому,  что  подлежит  избранию,  ибо  прекрасное  и  полезное  тоже  кажутся
доставляющими удовольствие.
     Кроме того, [чувство удовольствия] с младенчества воспитывается в нас и
растет  вместе с  нами, и потому  трудно избавиться от  этой  страсти,  коей
пропитана [вся] жизнь. (Так что  в  наших]  поступках  мерилом нам служат  -
одним больше, а  другим  меньше  -  удовольствия  и страдания.  Поэтому наши
занятия должны быть целиком посвящены этому, ведь для поступков очень важно,
хорошо или плохо наслаждаются и страдают.
     Кроме того, по словам  Гераклита, с удовольствием бороться труднее, чем
с яростью, а искусство и добродетель всегда рождаются там, где труднее, ведь
в  этом  случае  совершенство  стоит большего.  Так  что  еще  и  поэтому  с
удовольствиями и страданиями  связано все, с чем имеют дело и добродетель, и
наука о государстве; действительно, кто  хорошо справляется [с удовольствием
и страданием], будет добродетельным, а кто плохо (kakos) - порочным (kakos).
     Итак,   договоримся,  что  [нравственная]  добродетель  имеет   дело  с
удовольствиями  и страданиями, что она  возрастает благодаря тем  поступкам,
благодаря  которым  она  возникла,  но  она  гибнет, если этих  поступков не
делать, и  деятельность ее  связана с  теми же поступками, благодаря которым
она возникла.

     3(IV). Может быть, кто-нибудь спросит, что мы имеем в  виду, утверждая,
будто правосудными нужно  делаться, поступая правосудно,  а благоразумными -
поступая благоразумно; ведь если поступают правосудно и благоразумно, то уже
и правосудны, и благоразумны, так же  как  те, кто  занимается грамматикой и
музыкой, суть грамматики и музыканты.
     А  может  быть, и в искусствах все обстоит не так?  В самом деле, можно
сделать  что-то  грамотно  и случайно  и  по чужой  подсказке, но [истинным]
грамматиком будет тот, кто, делая что-то грамотно, делает это как грамматик,
т е согласно грамматическому искусству, заключенному в нем самом.
     Более того,  случай с искусствами не  похож  на случай с добродетелями.
Совершенство искусства - в самих его творениях, ибо довольно того, чтобы они
обладали   известными  качествами;   но   поступки,  совершаемые   сообразно
добродетели, не тогда правосудны или  благоразумны, когда они обладают этими
качествами, но  когда  [само]  совершение  этих  поступков  имеет  известное
качество-   во-первых,  оно  сознательно   (eidos),  во-вторых,   из   брано
преднамеренно  (proairoymenos) и  ради  самого [поступка] и,  в-третьих, оно
уверенно  и устойчиво. Эти условия, за исключением самого знания, не  идут в
счет при овладении другими искусствами. А для обладания добродетелями знание
значит мало или вовсе ничего, в то время как остальные условия - много, даже
все,  коль  скоро  [обладание правосудностью и благоразумием] рождается  при
частом повторении правосудных и благоразумных поступков.
     Итак,  поступки называются  правосудными  и благоразумными,  когда  они
таковы,  что  их  мог бы совершить  благоразумный человек,  а  правосуден  и
благоразумен  не  тот, кто  [просто]  совершает  такие  [поступки],  но  кто
совершает их так, как делают это люди правосудные и благоразумные.
     Так что  правильно сказано, что благодаря правосудным поступкам человек
становится правосудным и  благодаря благоразумным - благоразумным: без таких
поступков  нечего  и  надеяться стать  добродетельным. Однако в  большинстве
своем люди ничего такого не делают, а прибегают к рассуждению и думают, что,
занимаясь философией, станут таким образом добропорядочными. Нечто  подобное
делают для  недужных те,  кто внимательно слушает врачей, но  ничего  из  их
предписаний  не  выполняет.  Ибо  так же  как тела при таком уходе не  будут
здоровы, так и душа тех, кто так философствует.

     4.  Теперь надо рассмотреть,  что  такое добродетель.  Поскольку в душе
бывают три [вещи] -  страсти, способности и устои,  то добродетель,  видимо,
соотносится с  одной  из этих трех вещей. Страстями, [или  переживаниями], я
называю  влечение, гнев, страх,  отвагу,  злобу,  радость,  любовь (philia),
ненависть,   тоску,  зависть,  жалость  -  вообще  [все],  чему  сопутствуют
удовольствия  или  страдания.  Способности  -  это  то,  благодаря  чему  мы
считаемся  подвластными  этим страстям, благодаря чему нас  можно, например,
разгневать,  заставить  страдать  или  разжалобить. Нравственные устои, [или
склад души],  - это то, в силу  чего мы  хорошо или  дурно  владеем [своими]
страстями, например  гневом:  если  [гневаемся] бурно  или  вяло, то владеем
дурно,  если  держимся середины,  то хорошо. Точно так и со всеми остальными
страстями.
     Итак, ни добродетели, ни пороки  не суть страсти, потому что за страсти
нас не почитают ни добропорядочными, ни дурными, за добродетели же и  пороки
почитают,  а также потому, что за  страсти мы не заслуживаем ни  похвалы, ни
осуждения  -  не хвалят  же за страх и не порицают за  гнев  вообще,  но  за
какой-то  [определенный].  А  вот  за  добродетели и  пороки мы  достойны  и
похвалы, и осуждения.
     Кроме того, гневаемся  и страшимся мы не преднамеренно (aproairetos), а
добродетели -  это, напротив,  своего рода  сознательный выбор (proairesis),
или, [во  всяком  случае],  они  его  предполагают  И  наконец,  в связи  со
страстями говорят о движениях [души], а в связи с добредетелями и пороками -
не  о движениях, а об  известных наклонностях. Поэтому добродетели  - это не
способности: нас  ведь  не  считают  ни  добродетельными,  ни  порочными  за
способности  вообще  что-нибудь испытывать  {и  нас не хвалят  за это  и  не
осуждают}. Кроме того, способности в нас от природы,  а  добродетельными или
порочными от природы мы  не бываем. Раньше мы уже сказали об этом. Поскольку
же добродетели - это не страсти и не способности, выходит, что это устои.
     Итак, сказано, что есть добродетель по родовому понятию.

     5(VI).  Впрочем,  нужно  не  только  указать,  что  добродетель  -  это
[нравственные]  устои, но и [указать], каковы они.  Надо сказать между  тем,
что  всякая добродетель и доводит до совершенства то, добродетелью  чего она
является, и придает  совершенство выполняемому  им делу. Скажем, добродетель
глаза делает доброкачественным (spoydaios) и глаз, и его дело, ибо благодаря
добродетели  глаза мы  хорошо  видим.  Точно так  и добродетель  коня делает
доброго (spoydaios) коня,  хорошего (agathos)  для бега, для верховой езды и
для противостояния врагам на войне.
     Если так обстоит дело  во всех  случаях, то добродетель человека - это,
пожалуй,   такой  склад   [души],   при   котором   происходит   становление
добродетельного человека и при котором он хорошо выполняет свое дело. Каково
это дело,  мы, во-первых, уже сказали, а во-вторых,  это станет ясным, когда
мы рассмотрим, какова природа добродетели.
     Итак, во всем  непрерывном и делимом можно взять части большие, меньшие
и равные, причем либо по  отношению друг к другу, либо по отношению к нам; а
равенство (to  ison) -  это  некая  середина  (meson  ti) между  избытком  и
недостатком.
     Я называю  серединой вещи то, что  равно удалено от обоих краев, причем
эта [середина] одна и для всех одинаковая. Серединою же по отношению к нам я
называю то, что не избыточно и не  недостаточно, и такая  середина не одна и
не  одинакова для всех.  Так, например, если  десять  много, а  два мало, то
шесть  принимают  за  середину,  потому что,  насколько шесть  больше  двух,
настолько  же  меньше  десяти,  а  это  и  есть середина  по  арифметической
пропорции.
     Но не следует понимать так середину по отношению к нам. Ведь  если пищи
на  десять мин  много, а  на  две  -  мало,  то  наставник в  гимнастических
упражнениях не станет предписывать питание  на шесть  мин, потому  что и это
для данного  человека может быть  [слишком] много  или  [слишком] мало.  Для
Милона  этого  мало, а  для  начинающего занятия -  много. Так и с  бегом  и
борьбой. Поэтому избытка и недостатка всякий знаток избегает, ища середины и
избирая для себя [именно] ее, причем  середину [не самой вещи], а [середину]
для нас. Если же  всякая наука успешно совершает свое дело (to  ergon) таким
вот образом,  т.  е. стремясь к середине и  к  ней ведя свои  результаты (ta
erga) (откуда обычай  говорить  о делах,  выполненных  в  совершенстве,  "ни
убавить, ни  прибавить", имея в виду, что избыток и недостаток гибельны  для
совершенства, а  обладание серединой благотворно, причем  искусные (agathoi)
мастера,  как  мы  утверждаем,  работают с оглядкой на это [правило]), то  и
добродетель, которая, так же как природа, и точнее и  лучше искусства любого
[мастера], будет, пожалуй, попадать в середину.
     Я  имею в  виду нравственную добродетель, ибо именно она  сказывается в
страстях и поступках, а тут и возникает избыток, недостаток и середина. Так,
например, в  страхе  и отваге,  во  влечении, гневе и  сожалении и вообще  в
удовольствии и в страдании возможно и "больше", и "меньше", а и  то и другое
не   хорошо.  Но  все  это,  когда  следует,  в   должных   обстоятельствах,
относительно должного  предмета, ради должной цели  и должным способом, есть
середина и самое лучшее, что как раз и свойственно добродетели.
     Точно  так же  и  в поступках бывает избыток,  недостаток  и  середина.
Добродетель сказывается в страстях и в поступках, а в этих последних избыток
- это проступок, и недостаток  [тоже] {не похвалят}, в то время как середина
похвальна и успешна; и то и другое между тем относят к добродетели.
     Добродетель,  следовательно, есть некое обладание серединой;  во всяком
случае, она существует постольку, поскольку ее достигает.
     Добавим к этому, что совершать проступок можно по-разному (ибо зло, как
образно  выражались  пифагорейцы,  принадлежит  беспредельному,  а  благо  -
определенному),    между    тем    поступать    правильно    можно    только
одним-единственным  способом  (недаром  первое легко,  а второе трудно, ведь
легко промахнуться,  трудно  попасть  в  цель). В  этом, стало быть, причина
тому,  что  избыток  и недостаток  присущи  порочности  (kakia), а обладание
серединой - добродетели.

     Лучшие люди просты, но многосложен порок.

     6.   Итак,  добродетель  есть  сознательно  избираемый   склад  {души],
состоящий  в обладании  серединой по отношению  к  нам, причем  определенной
таким  суждением,  каким  определит  ее  рассудительный  человек.  Серединой
обладают  между  двумя  [видами] порочности, один  из которых - от  избытка,
другой -  от  недостатка.  А еще  и потому  [добродетель означает  обладание
серединой],  что как  в  стрястях, так и  в  поступках  [пороки]  преступают
должное  либо  в  сторону избытка, либо в сторону недостатка, добродетель же
[умеет] находить середину и ее избирает.
     Именно поэтому по  сущности и по понятию, определяющему суть  ее бытия,
добродетель  есть  обладание серединой, а  с  точки  зрения высшего  блага и
совершенства - обладание вершиной.
     Однако не всякий поступок и не всякая страсть допускает середину, ибо у
некоторых [страстей] в самом названии выражено дурное качество (phaylo tes),
например: злорадство, бесстыдство,  злоба, а из поступков - блуд, воровство,
человекоубийство. Все это и  подобное этому считается дурным само по себе, а
не за избыток  или  недостаток, а значит, в этом  никогда  нельзя  поступать
правильно, можно только  совершать  проступок; и  "хорошо"  или "не  хорошо"
невозможно в таких [вещах; например, невозможно] совершать блуд с кем, когда
и как следует; вообще совершать какой бы то ни  было из таких [поступков]  -
значит совершать проступок. Будь это  не  так, можно было бы ожидать,  что в
неправосудных   поступках,   трусости,   распущенности  возможны   обладание
серединой, избыток и недостаток, ведь  тогда было бы возможно по крайне мере
обладание  серединой  в избытке  и в недостатке,  а  также избыток избытка и
недостаток недостатка. И подобно тому как не существует избытка благоразумия
и  мужества,  потому что середина  здесь -  это  как  бы вершина,  так  и [в
названных выше  пороках] невозможно ни  обладание серединой, ни  избыток, ни
недостаток,  но, коль скоро так поступают, совершают проступок. Ведь, вообще
говоря, невозможно ни обладание серединой в избытке и недостатке, ни избыток
и недостаток в обладании серединой.

     7(VII). Нужно  не только дать  общее  определение  [добродетели],  но и
согласовать его с  каждым  [ее] частным [проявлением]. Действительно, в том,
что касается поступков, общие определения слишком широки, частные же ближе к
истине,  ибо  поступки  -  это все  частные  случаи и  [определения]  должны
согласовываться с ними. Теперь это нужно представить на следующей таблице.
     Итак,  мужество  (andreia) -  это  обладание  серединой  между  страхом
(phobos)  и  отвагой (tharrhe); названия для тех, у кого избыток  бесстрашия
(aphobia), нет (как и вообще многое не имеет имени), а кто излишне отважен -
смельчак (thrasys), и  кто  излишне  страшится и недостаточно отважен - трус
(deilos).
     В  связи  с удовольствиями (hedonai) и  страданиями (lypai)  (страдания
имеются  в виду  не  все,  в меньшей  степени и {не  в том же смысле},  [что
удовольствия])  обладание  серединой  -  это  благоразумие  (sophrosyne),  а
избыток   -   распущенность   (akolasia).   Люди,  которым   бы  недоставало
[чувствительности]  к удовольствиям,  вряд ли существуют, именно поэтому для
них  не   нашлось  названия,  так   что  пусть  они  будут  "бесчувственные"
(anaisthetoi).
     Что  касается  даяния (dosis) имущества и его приобретения (lepsis), то
обладание  в  этом  серединой  -  щедрость  (eleytheriotes),  а   избыток  и
недостаток  -  мотовство  (asotia) и  скупость  (aneleytheria).  Те,  у кого
избыток,  и  те, у кого недостаток, поступают при  [даянии  и  приобретении]
противоположным   образом.  В   самом  деле,   мот  избыточно  расточает   и
недостаточно  приобретает, а у скупого избыток в приобретении и недостаток в
расточении.  Конечно,  сейчас мы даем определения в  общем виде и в основных
чертах, и  этим здесь удовлетворяемся, а впоследствии мы дадим [всему] этому
более точные определения.
     С  отношением к имуществу связаны  и  другие  наклонности (diatheseis).
Обладание серединой здесь -  великолепие (megaloprepeia)  (великолепный ведь
не то же, что  щедрый: первый проявляет себя в великом, второй - в малом), а
избыток  здесь - безвкусная пышность (apeirokalia kai banavsia) и недостаток
-  мелочность  (mikroprepeia).  Эти  [виды  порока]  отличаются от тех,  что
соотносятся со щедростью, а чем именно, будет сказано ниже.
     В  отношении к чести (time) и бесчестию (atimia)  обладание серединой -
это  величавость  (megalopsykhia)  избыток  именуется,  может  быть,  спесью
(khaunotes), а недостаток - приниженностью (mikiopsykhia).
     В каком отношении по нашему суждению щедрость, отличаясь тем, что имеет
дело с незначительными вещами, находится к великолепию, в таком же отношении
некая  другая наклонность находится к величию души,  так  как  величие  души
связано  с  великой честью,  а  эта наклонность  - с  небольшой. Можно  ведь
стремиться  к чести столько, сколько следует,  а также больше и меньше,  чем
следует,  и  тот,  чьи стремления чрезмерны, честолюбив  (philotimos), а чьи
недостаточны  - нечестолюбив (aphilotimos). Тот же, кто  стоит посредине, не
имеет  названия,  безымянны и [соответствующие]  наклонности, за исключением
честолюбия  (philotimia)  у  честолюбца.  Отсюда  получается, что  крайности
присуждают  себе наименование  промежутка  и мы  иногда  называем того,  кто
держится  середины,  честолюбивым,  а  иногда  нечестолюбивым  и  хвалим  то
честолюбивого, то нечестолюбивого.
     Почему  мы  так  делаем,  будет сказано  впоследствии, а  сейчас  будем
рассуждать об остальных наклонностях тем способом, какой мы здесь ввели.
     Возможен избыток, недостаток  и обладание  cepeдиной  в  связи с гневом
(orge), причем соответствующие  наклонности,  видимо, безымянны,  и  все же,
называя  ровным  (praios)  человека,  держащегося  в  этом  середины,  будем
называть обладание серединой ровностью (praiotes), а из носителей крайностей
тот,  у  кого  избыток,  пусть будет  гневливым (orgilos),  и  его  порок  -
гневливостью  (onsilotes),  а   у  кого  недостаток  -   как  бы  безгневным
(aoigetos), и его недостаток - безгневностью (aorgesia).
     Существуют еще три [вида]  обладания серединой, в одном они подобны,  в
другом различны. Все они касаются взаимоотношений [людей] посредством слов и
поступков (peri logon kai praxeon koinonia): а  различия  их в том, что один
связан  с  правдой  (talethes)  в  словах  и  поступках,  а два других  -  с
удовольствием (to hedy); это касается как развлечений, так и [вообще] всего,
что бывает в  жизни. Поэтому надо сказать и об этом, чтобы лучше понять, что
обладание серединой  похвально  в  чем  бы  то ни  было,  а  крайности  и не
похвальны, и не правильны, но достойны [лишь] осуждения. Впрочем, и  тут  по
большей части нет  названий. Мы же попытаемся все-таки так же, как и раньше,
тут тоже создать имена ради ясности изложения и простоты усвоения.
     Итак, что касается правды (to alethes), то пусть, кто держится середины
(ho  mesos),  называется,   так  сказать,  правдивым  (alethes),   обладание
серединой  -  правдивостью  (alaheia),  а  извращения  [истины]   в  сторону
преувеличения  -  хвастовством  (aladzoneia)  и  его  носитель  -  хвастуном
(aladzon), а в сторону умаления - притворством (eironeia) и {его носитель} -
притворой (eiron).
     По отношению  к  удовольствиям в  развлечениях (en  paidiai) держащийся
середины  -  остроумный   (eytrapelos),   а   его  склонность   -  остроумие
(eytrapelia), избыток - это шутовство  (bomolokhia), а в ком  оно есть - шут
(bomolokhos), тот  же,  в  ком недостаток, -  это, может  быть,  неотесанный
(agroikos),  а  склад  [его души] - неотесанность  (agroikia).  Об остальных
вещах, доставляющих удовольствие,  [скажем], что  человек, доставляющий  нам
удовольствие  должным  образом,  - друг  (philos)  и  обладание серединой  -
дружелюбие  (philia), а  кто излишне  заботится о нашем удовольствии,  но не
ради  чего-то  -  угодник  (areskos),  если  [же  он  ведет себя  так]  ради
собственной выгоды,  то  он подхалим  (kolax),  у  кого же  в этом отношении
недостаток и  кто  сплошь  и  рядом  доставляет  неудовольствие, тот как  бы
зловредный и вздорный (dyseris tis kai dyskolos).
     Обладание  серединой  возможно и в проявлениях страстей, и в  том,  что
связано со  страстями;  так  стыд  (aidos)  - не  добродетель, но  стыдливый
(aidemon)  заслуживает похвалы и  в  известных вещах держится  середины, а у
другого  -  излишек стыда,  например  у робкого (kata-plex),  который  всего
стыдится.  Если  же  человеку  не  хватает  стыда,  или его  нет  вовсе,  он
беззастенчив (anaiskhyntos), в то время как держащийся середины стыдливый.
     Негодование (nemesis) - это обладание серединой по сравнению со злобной
завистью  (phthonos)  и  злорадством (epikhairekakia); это  все  связано  со
страданием и удовольствием из-за  происходящего с окружающими. Кто склонен к
негодованию   -  страдает,   видя   незаслуженно   благоденствующего,   а  у
завистливого в этом излишек, и его все [хорошее] заставляет страдать; что же
до злорадного,  то  он настолько  лишен  способности страдать, что  радуется
[чужой беде]. Об этом, однако, уместно будет сказать и в другом месте.
     Что  же  касается  правосудности  (dikaiosyne), поскольку это  слово не
однозначно   (oykh   haplos   legetai),   то  после  разбора   вышеназванных
[добродетелей]  мы скажем  о  той и другой [правосудности], в  каком  смысле
каждая  представляет собою  обладание  серединой.  {Это  же  относится  и  к
добродетелям рассуждения.}

     8  (VIII). Итак, существуют три  наклонности, две относятся к порокам -
одна в силу избытка, другая в силу недостатка  -  и одна  к  добродетели - в
силу  обладания   серединой;   все  эти  [наклонности]  в  известном  смысле
противоположны друг другу, ибо крайние (akrai) противоположны и  среднему, и
друг  другу,  а  средний - крайним.  Ведь так  же как равное в  сравнении  с
меньшим больше, а в сравнении с большим меньше,  так и находящиеся посредине
(raesai)  склады [души располагают] избытком  сравнительно с  недостатком  и
недостатком сравнительно с избытком как в  страстях, так и в поступках. Так,
мужественный  кажется  смельчаком  по  сравнению  с трусом  и  трусом  -  по
сравнению со смельчаком.
     Подобным образом и благоразумный в сравнении с бесчувственным распущен,
а в  сравнении с распущенным -  бесчувствен, и щедрый перед  скупым - мот, а
перед мотом - скупец.
     Потому-то  люди  крайностей  отодвигают того,  кто держится середины, к
противоположной от себя крайности  и мужественного трус называет смельчаком,
а смельчак - трусом; соответственно [поступают] и с другими. Так получается,
что, хотя [наклонности]  друг другу противоположны,  крайности в  наибольшей
степени  противоположны  не середине, а друг другу, подобно тому как большое
дальше от  малого  и  малое  от  большого,  нежели то и другое от  того, что
[находится] ровно между ними. Кроме того, некоторые крайности представляются
отчасти подобными середине, как, например, смелость - мужеству или мотовство
-  щедрости. Крайности  же не имеют между собой  никакого сходства. А  более
всего  удаленное  определяется как  противоположное, и, следовательно, более
противоположно то, что  больше  удалено. Середине  же  в одних случаях более
противоположно то, в чем недостаток, в других - то, в чем  избыток,  скажем,
мужеству более  противоположна не смелость, в которой избыток, а трусость, в
которой    недостаток;   напротив,   благоразумию   не    так   противостоит
бесчувственность,  в  коей присутствует  какая-то обделенность (endeia), как
распущенность, состоящая в излишестве.
     Это происходит по двум  причинам, [и] одна  [из них  заключена] в самом
предмете.  Ведь поскольку  одна из крайностей  ближе  к середине и  довольно
похожа   на  нее,   мы   противопоставляем  ее   не  середине,   а,  скорее,
противоположной крайности; например, поскольку смелость представляется более
или менее  подобной и близкой мужеству, то более непохожей будет трусость, и
ее мы резче противопоставляем мужеству,  а  ведь  то, что дальше отстоит  от
середины, кажется и резче противопоставленным.
     Итак,  это и есть одна из  причин, заключенная в самом предмете, другая
же заключается в нас самих, ибо, чем более мы склониы к  чему бы то ни было,
тем более это, видимо, противоположно середине. Например, мы сами от природы
более склонны к  удовольствиям,  и потому мы восприимчивее  к распущенности,
нежели   к  скромности  (kosmiotes).   Так   что  мы  считаем  более  резкой
противоположностью  середине  то,  к  чему  [в  нас]  больше  приверженность
(epidosis). И  вот по  этой причине распущенность, будучи излишеством, резче
противопоставлена благоразумию, [чем бесчувственность].

     9 (IX). Итак,  о том, что нравственная добродетель состоит  в обладании
серединой  и  в  каком смысле,  и что  это обладание  серединой  между двумя
пороками, один из  которых состоит в избытке, а другой - в недостатке, и что
добродетель  такова  из-за  достижения  середины  как в  страстях,  так и  в
поступках, - обо всем этом сказано достаточно.
     Вот почему трудное это дело быть добропорядочным, ведь найти середину в
каждом  отдельном  случае - дело  трудное, как  и  середину круга  не всякий
определит, а  тот, кто знает, [как это  делать]. Точно  так  и гневаться для
всякого доступно, так  же как и просто [раз]дать  и растратить деньги, а вот
тратить  на то,  что нужно, столько,  сколько нужно, когда,  ради того и как
следует, способен не всякий, и это не просто. Недаром  совершенство и редко,
и похвально, и прекрасно. А значит, делая середину целью, прежде всего нужно
держаться подальше от того, что  резче противостоит середине, как и  Калипсо
советует:

     В сторону должен ты судно отвесть от волненья и дыма.

     Ведь  в  одной из крайностей  погрешность больше,  а в другой меньше, и
потому, раз  достичь  середины крайне трудно, нужно, как говорят, "во втором
плаванье избрать  наименее дурной  путь", а  это  лучше всего  исполнить тем
способом, какой  мы  указываем. Мы  должны  следить  за тем, к  чему мы сами
восприимчивы, ибо  от природы все склонны к разному, а узнать к чему - можно
по возникающему в нас удовольствию  и страданию, и  надо увлечь самих себя в
противоположную  сторону, потому  что,  далеко уводя  себя  от проступка, мы
придем к середине, что и делают, например, исправляя кривизну деревьев.
     Больше всего  надо во всем  остерегаться  удовольствия и  того, что его
доставляет, потому что об этих вещах мы  судим крайне пристрастно. А значит,
именно то, что  испытали к Елене старейшины  [троянского] народа, и нам надо
испытать к  удовольствию и при всех обстоятельствах  повторять их речи,  ибо
если  мы сможем так, как они, отдалить от себя удовольствие, то меньше будем
совершать проступки.
     Словом, так поступая, мы, чтобы сказать лишь самое главное, лучше всего
сумеем  достичь  середины.  Это,  вероятно,  трудно,  и  особенно  в  каждом
отдельном случае,  ибо  не просто определить, как, из-за кого, из-за  чего и
сколько  времени  следует,  [например], гневаться.  В самом  деле, мы иногда
хвалим  тех, в ком недостаточно гнева, и называем их  ровными, а иногда тем,
кто зол,  даем  другое имя,  [нарекая  их] истинными  мужами.  Но  осуждения
заслуживает не тот,  кто немного отходит от  совершенства, будь то в сторону
большего или меньшего,  а тот,  кто  далеко  отходит, ибо такое  не остается
незамеченным. Не просто дать определение тому, до  какого предела и до какой
степени [нарушение  меры] заслуживает осуждения; так  ведь обстоит  дело  со
всем,  что относится  к  чувственно  воспринимаемому, а  все  это -  частные
случаи, и судят о них, руководствуясь чувством.
     Итак, стало быть, ясно  по крайней  мере,  что срединный склад  во всех
случаях заслуживает похвалы  и  что следует отклоняться  в  одних случаях  к
избытку,  а  в других  -  к недостатку,  ибо  так мы  легче всего  достигнем
середины и совершенства.


КНИГА ТРЕТЬЯ (Г)

     1(I).  Поскольку  [нравственная]  добродетель  связана со  страстями  и
поступками, причем за произвольные страсти и поступки хвалят или осуждают, а
непроизвольным сочувствуют и иногда даже  жалеют за них, то при внимательном
исследовании добродетели необходимо,  вероятно,  разграничить произвольное и
непроизвольное; это могут использовать  и  законодатели, [назначая]  награды
(timai) и наказания.
     Принято считать, что поступки, совершаемые подневольно (ta biai) или по
неведению   (di'  agnoian),  непроизвольны,  причем   подневольным  (biaion)
является  тот поступок, источник (arkhe)  которого  находится вовне, а таков
поступок,  в  котором  действующее  или   страдательное   лицо  не  является
пособником, скажем если человека куда-либо доставит морской  ветер или люди,
обладающие властью.
     Спорным является вопрос  о том, непроизвольны или произвольны поступки,
которые  совершаются из страха  перед  достаточно  тяжкими  бедами  или ради
чего-либо нравственно прекрасного, например  если  тиран  прикажет совершить
какой-либо  постыдный  поступок, между  тем  как  родители  и  дети человека
находятся  в  его  власти; и  если  совершить этот  поступок,  то  они будут
спасены, а если не совершить - погибнут. Нечто подобное происходит, когда во
время  бури выбрасывают  [имущество] за  борт.  Ведь просто так (haplos)  по
своей  воле никто не  выбросит [имущество] за  борт, но для спасения  самого
себя и остальных так поступают все разумные люди.
     Поступки такого  рода являются,  стало быть,  смешанными, но больше они
походят на произвольные: их предпочитают другим в то время, когда совершают,
но цель поступка зависит  от определенных условий (kata ton kairon). Так что
поступок следует называть произвольным  и  непроизвольным в  зависимости  от
того,  когда  он совершается.  В таким смешанном  случае, совершая поступки,
действуют по своей воле, ибо при таких  поступках  источник движения  членов
тела заключен в самом  деятеле, а если источник в  нем самом,  то от него же
зависит,   совершать  данный  поступок  или   нет.  Значит,  такие  поступки
произвольны, но они же, взятые безотносительно, вероятно, непроизвольны, ибо
никто,  наверное,  ничего  подобного не  брал  бы само по себе. За  поступки
такого рода иногда даже хвалят, а именно когда во имя великого и прекрасного
терпят  нечто  постыдное  или  причиняющее страдание,  в противном же случае
осуждают, ибо терпеть постыднейшие вещи без какой-либо прекрасной  цели  или
ради  чего-то заурядного  (metrion)  свойственно дурному (phaylos) человеку.
Некоторые  поступки не  похвальны, однако вызывают сочувствие, когда человек
совершает  недолжное   из-за   таких   обстоятельств,  которые  пересиливают
человеческую природу и которых никто не  мог бы  вынести. Однако существуют,
вероятно, некоторые поступки, к совершению которых ничто не должно вынудить,
но  скорее следует умереть, претерпев самое страшное; а потому смехотворными
кажутся  причины,  принудившие Алкмеона у Еврипида  убить  мать.  Но  иногда
трудно рассудить, какой  поступок какому  следует предпочесть  и что  во имя
чего вынести,  а еще труднее держаться (emmeinai)  того,  что  нам  заведомо
известно, ведь, как правило, либо нас  ожидает страдание, либо принуждение к
постыдным [действиям]; вот  почему хвалу и осуждение получают  в зависимости
от того, по принуждению или нет совершен поступок.
     Итак, какие поступки следует признать подневольными? Может быть, взятые
безотносительно,  поступки подневольны всякий раз, когда  причина  находится
вовне и,  совершая поступок, человек  никак не способствует ее  действию? Но
если поступки,  сами  по  себе  непроизвольные,  в  данное  время и  во  имя
определенных целей избраны,  а источник - в том, кто совершает поступок, то,
будучи  сами  по  себе  непроизвольны, они произвольны в данное время и  при
данных  обстоятельствах.  Больше  они   походят  на  произвольные:  поступки
совершаются  в  определенных обстоятельствах (en tois  kath' hekasta) и  как
поступки в определенных обстоятельствах произвольны. Но не легко определить,
какие поступки следует предпочесть, потому что обстоятельства многообразны.
     Если сказать,  что поступки, доставляющие  удовольствие  и  прекрасные,
подневольны, - ведь, будучи вне нас, удовольствие и прекрасное принуждают, -
то тогда, пожалуй, все поступки окажутся  подневольными, потому  что  мы все
делаем ради  удовольствия и прекрасного. Но от насилия и от того, что против
воли,  испытывают страдание, а от поступков  ради удовольствия и прекрасного
получают  удовольствие. Смешно поэтому за  легкость попадания в силки такого
рода возлагать  вину  на  внешние  обстоятельства,  а  не  на самого  себя и
полагать себя самого ответственным за прекрасные поступки,  а удовольствие -
за постыдные.  Итак,  "подневольное"  (to  biaion)  - это  то, источник чего
вовне, причем тот, кто подневолен, никак не пособничает [насилию].

     2.   Все  совершенное  по  неведению  является  не  произвольным  (oykh
hekoysion), но непроизвольно (akoysion) оно, только если заставило  страдать
и раскаиваться. Ведь совершивший по неведению какой бы то ни было поступок и
нисколько этим поступком не раздосадованный, хотя и не совершал его по своей
воле  (hekon),  потому что  все-таки  не знал, поступал в  то же время и  не
невольно  (oyd' akon), во  всяком  случае не страдая. Из тех,  кто совершает
поступок  по  неведению,  раскаивающийся  считается  действовавшим  невольно
(akon), а нераскаивающийся - поскольку это уже другой [случай] - пусть будет
"не  поступающий по  своей воле"  (oykh hekon),  потому  что, раз  тут  есть
различие, лучше, чтобы было и особое название.
     По-видимому, поступки по неведению (di' agnoian) и поступки в неведении
(agnoyn)  -  разные  вещи;  так,  например, пьяный  или  охваченный  гневом,
кажется, совершает  поступки не  по  неведению,  но  по  известным  причинам
неосознанно  и  в  неведении. Стало быть,  всякий  испорченный  человек  (ho
mokhteros) не ведает,  как следует поступать и от чего  уклоняться, а именно
из-за этого заблуждения становятся неправосудными и вообще порочными.
     С другой стороны, называть проступок непроизвольным,  если  человек  не
ведает,  в чем  польза, нежелательно,  ибо  сознательно  избранное поведение
является   причиною   уже  не  непроизвольных  поступков,   а  испорченности
(mokhteria) (ведь такое неведение заслуживает осуждения), и неведение общего
тоже [нельзя считать  причиной  непроизвольных поступков], а причина  его  -
лишь неведение обстоятельств, от  которых  зависит и с которыми  соотносится
поступок;  в  этом,  [в  особых  обстоятельствах],  заключены  основания для
жалости   и  сочувствия,  так   как  именно  в  неведении  о  каком-либо  из
обстоятельств и поступают непроизвольно.
     Недурно было  бы определить, что это за обстоятельства, сколько их, кто
действующее  лицо,  что  за поступок,  с  чем  и  при каких  обстоятельствах
совершается, а иногда также как и чем (скажем,  каким  орудием), и ради чего
(например, ради  спасения),  и  каким  образом (например, мягко или  грубо).
Конечно, только безумец  может ничего  из этого не знать,  ясно  также,  что
никто  не может не знать деятеля, ибо как же можно не знать по крайней мере,
что  это ты  сам? А что человек делает, он,  пожалуй, может не  знать,  как,
например,  +  те, кто утверждают, что они "выпали",  [потеряли сознание], во
время  разговора +*  или что они  не  знали,  что  разглашают  неизреченное,
например Эсхил - таинства; или, желая показать, как  стреляет, [выстреливают
на самом деле], как было с катапультой. Можно  принять  сына за  врага,  как
Меропа,  заостренное копье - за копье с  шариком на  конце  или камень  - за
пемзу. Можно также, дав питье, чтобы спасти, убить  и, намереваясь обхватить
руками, как борцы, сбить с ног.

     * Знаком +...+ помечаются фрагменты текста, восстановленные по смыслу.

     Поскольку  неведение  может  касаться  всех  обстоятельств,  в  которых
совершается  поступок, кто  не  знает  какое-либо из  них, кажется, совершил
поступок невольно, особенно если он не знал самого главного, а самым главным
считается условие  и цель его поступка. Кроме  того, поступок, который из-за
неведения  такого  рода  определяют  как  непроизвольный,  должен  заставить
страдать и раскаиваться.

     3.  Если непроизвольное  совершается  подневольно  и  по неведению,  то
произвольное - это, по-видимому, то, источник чего - в самом деятеле, причем
знающем те частные обстоятельства, при которых поступок имеет место. Едва ли
правильно  считать  непроизвольным  то,  что  совершается  в  ярости  или по
влечению (ta dia thymon e  epithymian). Во-первых, потому, что тогда ни одно
другое  живое существо,  ни даже ребенок не  будет поступать произвольно,  а
во-вторых, возникает сомнение: то ли один поступок по влечению и в ярости не
бывает  произволен, то ли  прекрасные поступки  произвольны,  а постыдные  -
непроизвольны.  Но  разве  это не  смешно, коль причина у  поступка  одна? И
должно  быть,  нелепо утверждать,  будто  непроизвольны  такие  поступки,  к
которым следует стремиться,  ведь и гневаться на что-то следует и влечение к
чему-то   испытывать,   скажем  к   здоровью  или  ученью.  Считается,   что
непроизвольное приносит страдания, а совпадающее с влечением - удовольствия.
Какая, наконец, разница с точки зрения непроизвольности,  по  расчету  (kata
logismon)  или  в порыве ярости (kata thymon) совершены проступки?  Ведь,  с
одной стороны, следует избегать и тех и других, а с другой - страсти, чуждые
[рас]суждения,  не менее  свойственны человеку, [нежели разумный расчет].  А
значит,  поступки  в  порыве ярости  и  по влечению свойственны человеку,  и
потому такие поступки нелепо считать непроизвольными.

     4(II).  Вслед за  разграничением  произвольного и непроизвольного  идет
изложение  вопроса   о   сознательном   выборе   (proairesis),  [т.   e.   о
преднамеренности], ведь он самым тесным  образом связан с добродетелью и еще
в большей мере, чем поступки, позволяет судить о нравах.
     Кажется, впрочем, что  сознательный выбор и  есть  произвольное, однако
[эти  понятия]   не  тождественны,   но  [понятие]   произвольного  шире:  к
произвольному при-частны и дети, и другие живые существа, а  к сознательному
выбору - нет, и внезапные поступки  произвольными мы называем, а сознательно
избранными - нет.
     Вероятно,  неправильно  определяют  сознательный  выбор  как  влечение,
яростный порыв, желание или определенное мнение.
     Во-первых,   если  влечение   и   яростный   порыв  -  общее  [свойство
рассуждающего  и  нерассуждающего],  то  выбор,  напротив,  ничему,  что  не
рассуждает  (ta aloga), не  свойствен. Во-вторых,  невоздержный поступает по
влечению, но не по выбору, а  воздержный,  напротив, по  выбору,  но  не  по
влечению.  И   влечение  противоположно  сознательному  выбору,  а  влечение
влечению -  нет. Далее,  влечение связано  с удовольствием  и  страданием, а
сознательный выбор ни к тому, ни к другому отношения не имеет.
     Еще меньше сознательный выбор походит  на порыв  ярости;  в самом деле,
что  делается  в   ярости,  меньше  всего,  как   кажется,  сообразуется   с
сознательным выбором.
     Но это тем не  менее и не желание,  хотя представляется  весьма близким
ему; дело в том, что сознательный выбор не  бывает связан  с невозможным, и,
если  кто-нибудь  скажет, что он сознательно избрал невозможное, его, должно
быть,  примут  за  глупца.  Но  желание  бывает  {и} невозможного,  например
бессмертия.  Бывает  и  такое  желание,  которое  никоим  образом  не  может
осуществиться благодаря самому [данному человеку], например желание, чтобы в
состязании победил определенный актер или атлет; однако сознательному выбору
подлежат не такие вещи, а только те, что считают от себя  зависящими. Далее,
если желание [направлено], скорее, на цель, то сознательный выбор имеет дело
со средствами к  цели,  например мы желаем  быть здоровыми и мы  желаем быть
счастливыми  и  так  и говорим: ["желаю быть  здоровым или  счастливым"], но
выражение "мы  избираем быть здоровыми  или счастливыми"  нескладно. В целом
выбор, похоже, обращен на то, что зависит от нас.
     Наконец,  мнением выбор тоже не будет. Действительно, мнение,  кажется,
бывает обо  всем, т.  e. о вечном и невозможном, с  таким же  успехом, как о
зависящем от нас;  и различают  ложные и  истинные мнения,  а  не порочные и
добродетельные; что же касается сознательного выбора,  то он [определяется],
скорее,  в  этих [последних понятиях].  Поэтому, вероятно,  никто вообще  не
говорит,  что сознательный выбор тождествен  мнению и даже что он тождествен
определенному мнению; в самом деле, каковы мы [сами], зависит от того, благо
или  зло мы выбираем, а  не от того,  какие у  нас мнения. И  мы сознательно
выбираем,  что  из  таких, [т. e.  благих и  дурных,  вещей] принять  и чего
избежать, а мнения мы составляем  о  том, что такое  благо и  зло, кому  это
полезно  или в каком  смысле,  но  о  том,  принять  или избежать,  едва  ли
составляем мнения. Кроме того, сознательный выбор хвалят, скорее, за то, что
[выбрано]  должное, т.  е. за верность (orthos),  мнение  же  [одобряют]  за
истинность (alethos). Наконец, сознательно  мы выбираем  то,  что мы  прежде
всего  знаем как благо, а мнение мы составляем о том, чего толком  не знаем.
Делают наилучший выбор и составляют наилучшее мнение, по-видимому, не одни и
те же люди,  но  некоторые  довольно хорошо составляют мнение,  однако из-за
порочности  избирают  не  то, что должно.  Не имеет  значения,  возникают ли
мнения до того, как сделан выбор, или после того: мы ведь обсуждаем  не это,
а тождествен ли он какому-либо мнению.
     Если ничто из названного  [выше] не  есть сознательный выбор, то что же
он  тогда такое и каков  он?  Итак, с одной стороны, сознательный выбор явно
произведен,  с  другой - не все,  что произвольно, -  предмет  сознательного
выбора (proaireton). Тогда это, наверное, то, о чем заранее принято решение?
Ведь сознательный выбор [сопряжен]  с  [рас]cуждением и  [раз]мышлением.  На
это,  кажется, указывает  и само  название:  проайретон - "нечто,  избранное
перед другими вещами" (pro heteron haireton).

     5. (III) Обо всем ли принимается решение (boyleyontai) и все ли предмет
решения (boyleyton) или же для некоторых [вещей] решение (boyle) невозможно?
Предметом решения,  вероятно, следует  называть не то,  о  чем может принять
решение какой-нибудь глупец или безумец, но то, о чем его принимает разумный
человек.
     Никто  не   принимает  решения  о  вечном,   скажем  о  космосе  или  о
несоизмеримости  диаметра  и  стороны  квадрата,  а  также  и  о  том,  что,
изменяясь,  всегда изменяется одинаково, будь  то  по необходимости,  или по
природе,  или  по какой-то иной  причине  (как,  например, солнцевороты  или
восходы).  Не принимают решений ни о том, что  всякий раз бывает  по-разному
(как засухи и дожди), ни о  случайном (как, например, находка клада). Но и о
человеческих делах  не обо всех  без исключения  принимают решения  (скажем,
никто  из лакедемонян не  решает,  какое государственное устройство  было бы
наилучшим для скифов, ибо здесь ничего от нас не зависит).
     А принимаем  мы  решения о том, что  зависит от  нас и осуществляется в
поступках. Это-то  нам  и  осталось [рассмотреть].  В  самом деле, причинами
принято считать природу, необходимость,  случай, а кроме того, ум и все, что
исходит от  человека.  А  среди  людей  все  принимают  решение  о  том, что
осуществляется ими самими в поступках. О точных и самодостаточных  [знаниях,
или]  науках,  например о  правописании, не может быть  решения,  ибо  мы не
сомневаемся, как  следует  писать, но  о том, что зависит от нас и не всегда
бывает  одинаково, мы  принимаем  решения,  например  о  том,  что связано с
искусством врачевания или  наживания  денег, и в  делах  кораблевождения  по
сравнению с гимнастикой  мы скорее принимаем решения, причем тем скорее, чем
менее  подробно  [наука  кораблевождения  разработана]. Подобным же  образом
принимаются  решения  и в остальных  случаях и скорее  в  искусствах,  чем в
науках, [т. е.  знаниях  точных], потому  что в  первом случае у нас  больше
сомнений.  Решения  бывают о том, что  происходит, как правило, определенным
образом,   но   чей   исход   не  ясен  и   в   чем   заключена  [некоторая]
неопределенность. Для важных  дел, не будучи уверены, что мы сами достаточно
[умны] для принятия решений, мы приглашаем советчиков.
     Решение наше касается не целей, а средств к цели,  ведь  врач принимает
решения не о том, будет ли он лечить,  и ритор  - не  о том,  станет  ли  он
убеждать,  и государственный  муж -  не  о  том, будет  ли  он устанавливать
законность, и никто другой из  прочих мастеров [не сомневается] в целях, но,
поставив цель, он  заботится  о  том,  каким образом и какими  средствами ее
достигнуть; и  если окажется несколько средств, то прикидывают, какое  самое
простое и  наилучшее; если же достижению цели служит одно  средство, думают,
как  ее достичь  при помощи этого  средства и что  будет средством для этого
средства, покуда  не  дойдут до  первой  причины, находят которую последней.
Принимая  решение,  занимаются  как бы  поисками и  анализом описанным  выше
способом (так же как в задачах на построение).
     Однако  не всякие поиски оказываются  приниманием  решения (boyleysis),
например в математике,  зато  всякое  принимание решения -  поиски: и  что в
анализе  последнее  -  первое  по  возникновению.  И если  наталкиваются  на
невозможность [осуществления], отступаются (например,  если нужны  деньги, а
достать их невозможно); когда же [достижение цели] представляется возможным,
тогда  и берутся  за  дело. "Возможно" то, что бывает  благодаря  нам,  ведь
[исполнение  чего-то] благодаря друзьям  и близким  в  известном смысле тоже
зависит  от нас, так  как в нас источник [действия]. Поиски здесь обращены в
одних  случаях на  орудия,  в других - на  их употребление,  так и во [всем]
остальном: в  одном случае - на средства, в  другом  - на  способ,  т. е. на
исполнителя (dia tinos).
     Как сказано, человек -  это,  конечно, источник  поступков,  а  решение
относится  к  тому,  что  он  сам  осуществляет  в  поступках,  поступки  же
совершаются ради чего-то другого.  Действительно,  не цель  бывает предметом
решения, а  средства к цели, так же как и не отдельные вещи (скажем, хлеб ли
это? или должным ли образом он испечен?), - это ведь дело чувства, и если по
всякому поводу будешь принимать решение, то уйдешь в бесконечность.
     Предмет решения  и  предмет выбора одно и  то же, только предмет выбора
уже заранее строго определен, ибо сознательно выбирают  то, что одобрено  по
принятии решения, потому что всякий тогда  прекращает поиски  того,  как ему
поступить, когда возвел источник [поступка]  к себе самому, а в себе самом -
к  ведущей  части души (to  hegoymenon),  ибо  она и совершает  сознательный
выбор. Это ясно и на примере древних государственных устройств, изображенных
Гомером, ибо цари извещали народ о выборе, который они уже сделали.
     Если предмет сознательного выбора есть предмет решения, устремленного к
зависящему от нас, то сознательный выбор - это, пожалуй, способное принимать
решения  стремление (boyleytike orexis) к зависящему от  нас; в самом  деле,
приняв  решение, мы выносим  свой суд  и тогда согласуем  наши стремления  с
решением.
     Итак, будем считать, что в общих чертах  мы описали сознательный выбор,
а именно: с какого рода [вещами] он имеет дело,  и показали, что он касается
средств к цели.

     6(IV). Уже сказано,  что желание  (boylesis)  [направлено] на  цель, но
одни  считают, что  к благу вообще (tagathon),  а другие  - что к кажущемуся
благом (phainomenon  agathon). У тех, кто говорит,  что предмет желания  (to
boyleyton) есть  благо вообще,  получается:  то,  чего желают, при  неверном
выборе не есть "предмет желания",  ведь что будет "предметом желания", будет
и благом, но мы уже знаем,  что он -  зло, если  выбор сделан неверно. У тех
же, кто называет кажущееся  благом предметом  желания, получается,  что  нет
естественного  предмета  желания,  но  всякому желанно  то,  что  ему  таким
покажется. Между  тем, желанным каждому кажется свое, а  если так, то, может
статься, даже противоположное.
     Если  же  это  не  годится,  то  не  следует  ли  сказать, что,  взятый
безотносительно,  истинный  предмет  желания  -  это  собственно  благо,   а
применительно  к  каждому  в  отдельности  -  кажущееся  благом?  И если для
добропорядочного человека предмет желания - истинное благо, то для дурного -
случайное;  так ведь даже  с телом: для людей закаленных здоровым бывает то,
что  поистине таково,  а для болезненных [совсем] иное;  подобным же образом
обстоит дело  с  горьким  и сладким,  с теплым,  тяжелым  и  со всем прочим.
Добропорядочный человек  правильно  судит  в каждом  отдельном  случае, и  в
каждом отдельном случае [благом] ему представляется истинное [благо]. Дело в
том,   что  каждому   складу  присущи   свои  [представления]  о  красоте  и
удовольствии и ничто, вероятно, не отличает добропорядочного больше, чем то,
что во всех частных случаях он видит истину (talethes) так, будто он для них
правило и  мерка  (kanon  kai metron). А большинство обманывается явно из-за
удовольствия,  ведь   оно,  не   будучи  благом,   кажется  таковым.   Итак,
удовольствие выбирают,  принимая  его за благо, а страдания избегают, считая
его злом.

     7(V).  Итак, если  цель  - это  предмет желания,  а  средства к  цели -
предмет принимания решений и сознательного выбора, то поступки, связанные со
средствами,  будут  сознательно   избранными   и  произвольными.  Между  тем
деятельности  добродетелей связаны со средствами [и тем самым  с собственной
волей и сознательным выбором].
     Действительно,  добродетель, так же как и порочность, зависит от нас. И
в чем мы властны совершать поступки, в том - и не  совершать поступков,  и в
чем  [от нас  зависит]  "нет", в том -  и "да". Следовательно, если  от  нас
зависит совершать  поступок, когда он прекрасен, то от нас же - не совершать
его, когда  он  постыден; и  если не совершать поступок, когда он прекрасен,
зависит от нас, то от нас же - совершать, когда он  постыден. А если в нашей
власти совершать, точно так  же как и не  совершать, прекрасные  и постыдные
поступки  [и если поступать  так или  иначе], значит,  как мы  видели,  быть
добродетельными или  порочными,  то от  нас  зависит,  быть  нам добрыми или
дурными.
     Изречение  "Никто по воле не дурен и против  воли не  блажен"  в одном,
очевидно, ложно, а в другом истинно. В самом деле, блаженным никто не бывает
против  воли, зато испорченность [есть нечто]  произвольное.  Иначе придется
оспорить  только  что  высказанные  [положения],  и  [окажется], что  нельзя
признавать человека ни источником, ни "родителем" поступков в том же смысле,
в каком он родитель своих детей. А если это очевидно и мы не можем возводить
наши поступки к другим источникам,  кроме тех, что  в нас самих, тогда, имея
источник в нас, они сами зависят от нас и являются произвольными.
     Это  подтверждается, пожалуй, как [поступками]  отдельных  лиц в сугубо
частных   делах,   так  и  самими   законодателями,  ибо  они  наказывают  и
осуществляют  возмездие по отношению к тем, кто  совершает  худые  дела  (ta
mokhtera), если только  их совершили не подневольно  и  не по  неведению,  в
котором  сами  неповинны,  а  [тем,  кто  совершает]  прекрасные  [поступки,
законодатели] оказывают почести, чтобы  [таким образом]  подстегнуть одних и
обуздать других.
     (Впрочем,  делать то, что не зависит от нас и не является произвольным,
никто  нас не подстегивает,  так  как без  толку (pro ergoy) уговаривать  не
чувствовать тепла, боли, голода  и вообще  чего-нибудь в этом роде - мы ведь
все  равно  будем это  чувствовать.)  [Законодатели]  карают  даже  за  само
неведение, когда считают, что человек  повинен  в неведении, например пьяных
считают виновными вдвойне.  Ведь  в  этом случае источник в  самом человеке,
потому что в его власти не напиться, и именно в  том, что напился, - причина
неведения. И  за неведение в  законах чего-то такого, что  знать положено  и
нетрудно,  наказывают,  точно  так и  в  других случаях, когда  считают, что
неведение обусловлено  невниманием, так как тут  неведение  зависит от самих
людей, ведь быть внимательными - это в их власти.
     Но может быть, человек таков, что не способен проявить внимания. Однако
люди сами виноваты, что стали такими от вялой жизни, так  же как сами бывают
виноваты, что делаются неправосудными  или  распущенными: одни - делая  зло,
другие  -  проводя  время  в   попойках  и  тому  подобных  [занятиях],  ибо
деятельности,   связанные   с   определенными   [вещами],    создают   людей
определенного   рода.  Это  видно  на  примере  тех,   кто  упражняется  для
какого-либо  состязания  или дела, потому  что  они  все время  заняты  этой
деятельностью. Так что не знать, что при определенной деятельности возникают
[определенные нравственные] устои, может только тот, кто глух и слеп.
     Далее,  нелепо полагать, что  поступающий  против права  не  хочет быть
неправосудным, а ведущий себя распущенно - распущенным. А коль скоро человек
отнюдь не в  неведении делает такое, из-за чего станет  неправосуден, то  он
неправосуден по своей воле; правда, будучи неправосуден, он не перестанет им
быть, когда захочет, и не станет правосудным, ведь и больной не выздоровеет,
если  просто  захочет, хотя бы случилось так, что  он  болен по своей воле -
из-за  невоздержного  образа  жизни и неповиновения врачам. В  этом случае у
него ведь была возможность не  болеть, но, когда  он ее  упустил, ее  больше
нет, подобно тому как метнувший камень не может получить его  обратно, между
тем как  от  него  самого  зависело  - раз  источник действия в нем самом  -
бросить его. Так и у неправосудного и распущенного  сначала была возможность
не стать такими, а значит, они по своей воле такие, а когда уже человек стал
таким, у него больше нет [возможности] таким не быть.
     И не только пороки души произвольны, но в некоторых случаях пороки тела
тоже.  Эти  случаи  мы и ставим  в вину: ведь никто не винит безобразных  от
природы, винят безобразных  из-за неупражнения и  невнимания  [к  здоровью].
Точно  так  обстоит  дело с немощью и  увечьем. Никто,  вероятно, не  станет
ругать  слепого  от  природы,  из-за болезни  или  от  удара,  скорее,  его,
наоборот, пожалеют. Но  если болезнь от  пьянства или другой  распущенности,
всякий, пожалуй, поставит  ее в вину. Таким образом, те из телесных пороков,
что зависят от нас,  ставятся в вину, а те, что не  зависят,  не ставятся. А
если  так,  то среди  других,  [т. е.  не  телесных,  пороков],  те, которые
ставятся в вину, тоже, пожалуй, зависят от нас.
     Можно, конечно, возразить, что все стремятся  к тому, что кажется  [им]
благом,  но  не  властны в том, что [именно  им таковым]  кажется, и,  каков
каждый человек  сам по себе, такая  и  цель ему  является. С другой стороны,
если каждый  человек в каком-то смысле виновник своих собственных устоев  [и
состояний], то в  каком-то смысле он сам виновник и того, что ему кажется. А
если  не  [признать  этого], тогда, [выходит],  никто  не  виноват  в  своих
собственных  злых  делах,  но  совершает  их по неведению  [истинной]  цели,
полагая,  что благодаря  им ему  достанется  наивысшее благо; и стремление к
[истинной]  цели не  будет  тогда избираемым  добровольно  (aythairetos), но
тогда нужно родиться, имея, словно зрение, [способность] правильно рассудить
и  выбрать истинное благо;  и  кто  прекрасно одарен  этим от  природы,  тот
благороден, ибо он будет владеть  величайшим и прекраснейшим  даром, - какой
не взять у  другого и какому не выучиться, но какой дан при рождении. В том,
чтобы от природы (pephykenai) [видеть] благо (to ey) и прекрасное, и состоит
полноценное и истинное благородство (eyphyia).
     Если   эти   [соображения]   истинны,   то  почему  добродетель   более
произвольна,  нежели  порочность?  Ведь  для  того  и  другого,  т.  е.  для
добродетельного, так как и порочного, цель по природе или как бы то  ни было
явлена  и установлена, а  с этой целью  соотносят [все] остальное,  какие бы
поступки  ни совершали. Поэтому,  видится ли цель каждому человеку такой или
инакой не по природе, но есть в этом что-то от него самого, или же цель дана
природой,  но все остальное добропорядочный человек делает произвольно, - [в
любом случае]  добродетель есть нечто  произвольное и порочность произвольна
ничуть не менее. Соответственно и у порочного есть самостоятельность (to di'
ayton), если  не в [выборе] цели, так  в поступках. Итак, если  добродетели,
согласно определению, произвольны (ведь  мы сами являемся в каком-то  смысле
виновниками [нравственных] устоев, и от того,  каковы  мы, зависит, какую мы
ставим себе цель), то произвольны также и пороки, ибо [все здесь] одинаково.

     8.  Итак, в  связи  с добродетелями  мы сказали  в  общих чертах об  их
родовом понятии,  а именно что они состоят  в обладании серединой и  что это
[нравственные]  устои,   [или  склады  души];  о  том  также,  что  чем  они
порождаются, в том {и} сами  деятельны  (praktikai); о том, что  добродетели
зависят от нас, что они произвольны, и, [наконец],  что [они действуют] так,
как предписано верным суждением.
     Однако поступки  и [нравственные] устои произвольны не в одном и том же
смысле: поступки  от начала и  до конца  в нашей  власти  и  мы  знаем [все]
отдельные обстоятельства, а [нравственные] устои,  [или склады души, в нашей
власти только]  вначале, и постепенное их  складывание происходит незаметно,
как то бывает с заболеваниями. Но поскольку  от  нас  зависит  так или иначе
распорядиться [началом), постольку [устои] произвольны.

     9.  Теперь,  взяв  снова каждую  добродетель в отдельности,  мы скажем,
какова она, к чему относится и как проявляется. Одновременно выяснится также
и число добродетелей.
     (VI). Прежде всего  мы скажем о мужестве. Мы  уже  выяснили,  что это -
обладание  серединой  между  страхом  и  отвагой.  А  страх  мы  испытываем,
очевидно,  потому, что нечто страшное  [угрожает нам], а это, вообще говоря,
зло. Именно поэтому страх определяют как ожидание зла. Конечно, мы страшимся
всяких зол, например бесславия, бедности, неприязни, смерти, но мужественным
человек считается  применительно  не ко всем  этим вещам,  ибо иного следует
страшиться, и, если страшатся, скажем, бесславия, это прекрасно, а если нет,
то  постыдно,  и, кто  этого  страшится, тот  добрый и  стыдливый,  а кто не
страшится - беззастенчивый.  Некоторые  называют последнего "мужественным" в
переносном смысле, потому что он  обладает чем-то  похожим на мужество, ведь
мужественный  в  каком-то  смысле  тоже  бесстрашен.  Наверное,  не  следует
страшиться  -  ни бедности,  ни болезней, ни  вообще того, что  бывает не от
порочности и не зависит от самого  человека. Но бесстрашие в этом - [еще] не
мужество.  А в  силу сходства мы  так  называем и  его тоже,  ведь некоторые
трусят в опасностях  на войне,  но  обладают  щедростью  и отважно переносят
потерю имущества; не трус и тот, кто страшится оскорбления детей и жены, или
зависти, или еще чего-нибудь  в этом роде; а тот, кто отважно ожидает порки,
не "мужественный".
     К каким  же страшным  вещам имеет отношение мужественный? Может быть, к
самым   большим   [ужасам]?  Ведь   ужасное   никто   не   переносит   лучше
[мужественного]. А самое страшное - это смерть, ибо  это предел, и  кажется,
что  за ним  для умершего ничто уже  ни  хорошо,  ни плохо.  Но  все же и за
отношение  к  смерти  мужественным  почитают  не  при всех  обстоятельствах,
например если [смерть приходит] во время бури или от недугов.  Но  при каких
же тогда? Может быть, при  самых прекрасных? Именно таковы  [обстоятельства]
битвы, ибо это величайшая и прекраснейшая из опасностей. О том же говорит  и
почет, [который воздают воинам] сограждане и властители (monarkhoi).
     Так что  мужественным  в собственном  смысле слова оказывается, видимо,
тот, кто безбоязненно (ailees) встречает прекрасную смерть и все, что грозит
скорой  смертью, а  это  бывает прежде всего в  битве. Впрочем, мужественный
человек ведет себя безбоязненно и в бурю, и при недугах, но все-таки не так,
как  моряки; ибо  мужественные отчаиваются в  спасении и  негодуют  на такую
смерть,  а моряки, имея опыт,  надеются  на  себя (eyelpides).  Кроме  того,
мужество проявляют при тех [обстоятельствах],  когда  требуется доблесть или
когда смерть прекрасна, между тем при гибели такого рода, [как в море или от
недуга}, нет места ни для того, ни для другого.

     10 (VII).  Есть вещи не для всех людей одинаково страшные, а кое-что мы
называем превышающим [силы] человека.
     Это последнее, следовательно, страшно для всякого разумного человека, а
первое, оставаясь в пределах человеческих возможностей, отличается величиной
и степенью; так же обстоит дело и с тем, что придаст отваги (ta tharrhalea).
Мужественный неустрашим как человек, значит,  он  будет страшиться и такого,
[что в пределах человеческих сил,] однако выдержит [страх], как должно и как
предписывает верное суждение ради прекрасной  цели,  ибо [прекрасное] - цель
добродетели. Этого, [т. е.  страшного в пределах человеческих возможностей],
можно страшиться в той или иной степени, а, кроме того, не страшного [можно]
страшиться  так,  будто  это  страшное.  Заблуждение возникает  потому,  что
страшатся  или не  {того,  чего} следует, или не  так,  как  следует, или не
тогда, когда  следует, или  [еще] из-за чего-нибудь такого;  так же  обстоит
дело с тем, что придает отваги.  А значит,  кто выносит, что следует, и ради
того,  ради чего  следует,  так,  как следует,  и тогда,  когда  следует,  и
соответственно испытывает  страх  и  проявляет отвагу,  тот  мужествен,  ибо
мужественный и терпит и действует достойно и как [велит верное] суждение.
     Между тем цель всякой деятельности то, что соответствует [нравственным]
устоям,  т.  е.  для  мужественного  мужество  прекрасно,  а  такова и  цель
мужества, ведь  всякий  предмет определяется  согласно  своей цели.  Так что
нравственно  прекрасное и есть та  цель, ради которой мужественный выносит и
совершает подобающее мужеству.
     Тот,  кто преступает меру,  причем в бесстрашии,  не имеет названия (мы
уже говорили,  что многое безымянно), но, если человек  не страшится ничего,
даже  землетрясения,  как   то  рассказывают  про   кельтов,  он,  вероятно,
бесноватый или  тупой. Кто слишком  отважен перед  страшными  опасностями  -
смельчак. Кажется, что смельчак - это хвастун, и он склонен приписывать себе
мужество: он хочет, чтобы казалось, будто он относится к опасностям так, как
[мужественный] на самом  деле (к  ним относится],  и  потому,  где  удается,
разыгрывает мужество.  Вот почему  многие из смельчаков "смелотрусы",  ведь,
смельчаки при удобном случае, они не выдерживают [настоящих] опасностей.
     А кто  преступает  меру, причем в  страхе, тот трус, ибо страх не того,
чего следует, и не такой, как следует,  и  так далее - следствия этого.  Ему
недостает также  отваги,  и  чрезмерность  [его страха] особенно заметна при
страданиях. Действительно, страдая, трус  легко теряет надежду: ведь ему все
страшно. А  мужественный  ведет себя противоположным образом, ибо  человеку,
надеящемуся на себя, свойственна отвага.
     Итак,  трус, смельчак и мужественный человек  имеют  дело с одним и тем
же,  но  относятся  они  к  этому  по-разному:  у одного избыток,  у другого
недостаток, а третий  обладает серединой {между  крайностями] и [ведет себя]
как следует. Кроме того, смельчаки в преддверии опасности безоглядны и полны
рвения, но в самой опасности отступают, а мужественные  решительны в деле, а
перед тем спокойны.

     11.  Следовательно,  как  уже было  сказано, мужество -  это  обладание
серединой  в отношении к внушающему страх и придающему отвагу,  с указанными
ограничениями;  далее,  мужественный  избирает  определенные  [действия]   и
выдерживает что-то  потому,  что это  прекрасно,  или потому,  что  обратное
позорно.   Умирать,   чтобы   избавиться   от   бедности,  влюбленности  или
какого-нибудь  страдания,  свойственно не  мужественному,  а, скорее, трусу,
ведь это изнеженность -  избегать тягот, и изнеженный  принимает [смерть] не
потому, что это хорошо, а потому, что это избавляет от зла.
     (VIII). Что-то такое, стало быть, и представляет собою мужество, однако
[этим словом] называются и другие пять видов ["мужества"].
     Прежде  всего, [ражданское (politike)  мужество, оно ведь  больше всего
походит  на собственно  мужество.  Принято  считать,  что  граждане  выносят
опасности   [войны]   из-за  установленных  законом  мер  виновности,  из-за
порицания,  а  также ради  чести. Вот почему самыми  мужественными считаются
такие  [граждане],  у которых трусов бесчестят, а  мужественных почитают.  И
Гомер изображает такими, например, Диомеда и Гектора:

     Стыд мне, когда я, как робкий, в ворота и стены укроюсь!

     и:

     Вождь Диомед от меня к кораблям убежал устрашенный,-
     Скажет хвалясь, и тогда расступися, земля, подо мною!

     Такое  мужество более всего походит на  описанное выше, потому что  оно
происходит от добродетели, а именно: от стыда, от  стремления к прекрасному,
т. е. к чести, и во избежание порицания, так как это позор. Возможно, в один
ряд с  этим поставят и  [мужество] тех, кого  к  тому  же самому  принуждают
начальники,  однако они  хуже постольку,  поскольку они поступают так не  от
стыда, а от страха,  избегая не  позора, а страдания; действительно, имеющие
власть принуждают их, как Гектор:

     Если ж кого я увижу, хотящего вне ратоборства
     Возле судов крутоносых остаться, нигде уже после
     В стане ахейском ему не укрыться от псов и пернатых.

     И  кто назначает  [воинов]  в  передовые отряды  и  бьет  их,  если они
отступают, делает  то же самое, [что Гектор],  равным образом  как и те, кто
располагает  [воинов]  перед  рвами и [другими] такого рода [препятствиями]:
ведь все они принуждают. Однако мужественным следует быть не по принуждению,
а потому что это прекрасно.
     Считается, что опыт в отдельных вещах  - это тоже  мужество.  Исходя из
этого, Сократ думал, что мужество состоит в знании. Каждый между тем  бывает
опытен в своем деле,  например в ратном -  наемники; на войне  многие  вещи,
по-видимому,  напрасно внушают страх, и  они отлично это знают. Они  кажутся
мужественными,   потому   что   другие   люди   не   понимают,   какова   [в
действительности  опасность]. Кроме  того,  благодаря опыту  они  лучше всех
умеют  нападать и защищаться,  умеют обращаться с оружием  и обладают таким,
которое превосходно  служит  и для  нападения, и  для  защиты, а потому  они
сражаются, словно вооруженные с безоружными и  словно атлеты  с деревенскими
жителями. Ведь и  в  таких  состязаниях  лучшими  бойцами  бывают  не  самые
мужественные,  а  самые сильные,  т.  е  те,  у кого самое  крепкое тело. Но
наемники становятся трусами всякий раз, когда опасность слишком велика и они
уступают  врагам численностью и снаряжением, ведь  они первыми обращаются  в
бегство, тогда как гражданское [ополчение], оставаясь [в строю], гибнет, как
и случилось возле храма Гермеса. Ибо для одних бегство позорно, и смерть они
предпочитают  такому  спасению, а другие с  самого  начала  подвергали  себя
опасности при условии, что перевес на их стороне, а  поняв, [что этого нет],
они  обращаются  в   бегство,   страшась  смерти  больше,  чем  позора.   Но
мужественный не таков.
     И ярость (ho  thymos)  относят  к  мужеству,  потому что  мужественными
считаются  также  те, кто  в ярости бросается [навстречу опасности],  словно
раненый  зверь,  так  как и  мужественные  бывают  яростными  (thymoeideis),
действительно, ярость сильнее всего толкает навстречу опасностям, а отсюда и
у  Гомера: "силу  ему придала ярость", и  "силу и  бурную ярость  это в  нем
пробудило",  и "жаркую силу  у ноздрей",  и "закипела  кровь", ибо все такие
признаки, видимо, указывают на возбуждение, ярость и порыв.
     Так что  мужественные совершают  поступки во имя прекрасного,  а ярость
содействует  им  в этом;  что же до  зверей, то они  [приходят в  ярость] от
страдания, т. е.  получив удар, или от страха, потому что, когда они в лесу,
они  не нападают. Разумеется, не мужественны они, когда, не предвидя  ничего
страшного,  гонимые  болью  и  яростью,  бросаются  навстречу  опасности.  В
противном  случае мужественными, пожалуй,  окажутся даже голодные ослы, ведь
они и под ударами  не перестают пастись, да  и блудники, повинуясь влечению,
совершают много дерзкого. Но мужество от ярости, похоже, самое естественное,
и,  если  добавить  сознательный выбор  и  [прекрасную]  цель,  это  и будет
[истинное] мужество.
     Гнев, конечно, причиняет  людям боль, а месть  доставляет удовольствие,
но  кто  лезет  в  драку  из таких [побуждений] -  драчун  (makhimos), а  не
мужественный,  ибо  он поступает так  не потому, что  это  прекрасно,  и  не
потому,  что  так  велит суждение, а  движимый страстью; однако что-то очень
похожее на мужество у него все же есть.
     Не мужествен, разумеется, и тот, кто самонадеян (eyelpis): в опасностях
ему придает отваги  то, что он часто и над многими одерживал победу, а похож
он на мужественного потому, что и тот и другой отважны. Но если мужественный
отважен  по  названным  выше причинам,  то этот  потому, что уверен в  своем
превосходстве и  в  том, что ничего  [дурного] испытать не придется.  Так же
ведут себя и упившись пьяными, потому что становятся  самонадеянны. Но когда
обстоятельства   для  них   неблагоприятны,   они   обращаются   в  бегство.
Мужественному  свойственно  выносить являющееся  и  кажущееся  страшным  для
человека  потому, что  так поступать прекрасно,  а  не [так] -  позорно. Вот
потому и  считается,  что  более  мужествен тот, кому  присущи  бесстрашие и
невозмутимость при внезапных опасностях, а не предвиденных заранее. Ведь как
мы знаем, [источник мужества] - это скорее [нравственные] устои, так как при
подготовленности [мужества] меньше. При опасностях, известных заранее, выбор
можно сделать по расчету и рассуждению, но при внезапных - согласно устоям.
     Мужественными  кажутся и те, кто  не  ведает об опасности, и  они очень
похожи на самонадеянных, однако хуже последних, потому что не имеют [высокой
само]оценки  (axioma),  а  те  имеют.   Именно   в  силу  такой  [самооценки
самонадеянные] известный срок держатся,  те  же, кто -  в силу  заблуждения,
поняв, что [дела обстоят] иначе, чем они предполагали, обращаются в бегство,
как и произошло с аргивянами, которые напали на лакедемонян, думая,  что это
сикионцы.
     Итак, сказано и о том, каковы разновидности мужественных, и о том, кого
принято считать мужественными.

     12 (IX). Мужество  связано с  тем, что внушает  отвагу  и страх, но оно
связано с тем и другим не одинаково, но больше - со страшным. В самом  деле,
кто  невозмутим в опасностях  и ведет себя как должно, более  мужествен, чем
тот,  кто  мужествен  при  обстоятельствах,  придающих отваги. Как уже  было
сказано, мужественными почитаются  за  [стойкое] перенесение страданий.  Вот
почему  мужество  сопряжено  со страданиями и  ему по праву воздают хвалу; в
самом   деле,   переносить   страдания   тяжелей,   чем  воздерживаться   от
удовольствий.
     Впрочем, цель, достигнутая мужеством, пожалуй, доставляет удовольствие,
но  она не видна за  тем, что  вокруг, как бывает хотя бы  на гимнастических
состязаниях; цель кулачных бойцов, ради которой [бьются}, -  венок и честь -
доставляет удовольствие,  но  получать  удары  больно, раз  плоть  живая,  и
доставляет страдания, как и всякое напряжение; и вот, поскольку этого много,
а  то,  ради  чего  [состязаются], незначительно,  кажется,  что  у них  нет
никакого  удовольствия.  Если  так  и  с мужеством, значит,  смерть  и  раны
принесут  мужественному страдания, причем против его воли, но он вынесет их,
так как это прекрасно и так как не вынести  позорно. И чем в большей степени
он обладает всей  добродетелью  и чем он  счастливее,  тем больше  он  будет
страдать, умирая,  ведь такому человеку  в  высшей  степени стоит  жить и он
лишает  себя величайших благ сознательно, а это мучительно (lyperon).  Но он
от этого  ничуть не менее мужествен, а, может  быть, даже более, потому  что
столь  [великим  благам] предпочитает нравственно прекрасный  [поступок]  на
войне.  Да  и не для всех  добродетелей удовольствие от их проявления  имеет
место, разве  только  в той  мере, в  какой  достигается  цель. Но  ничто не
мешает,  наверное,  чтобы  самыми лучшими  воинами были  не  такие, а  менее
мужественные  люди,  которые, однако, не имеют никакого другого  блага; ведь
они готовы к риску и меняют жизнь на ничтожную наживу.
     Итак,  будем считать, что о  мужестве сказано, и  не  трудно  понять из
сказанного, в чем его суть по крайней мере в общих чертах.

     13 (X). После этой добродетели поговорим о благоразумии, ведь [мужество
и  благоразумие] - добродетели частей [души], не обладающих  суждением. А мы
уже  сказали,  что  благоразумно  -  это   обладание  серединой  в  связи  с
удовольствиями, потому что со страданием оно связано меньше и не так, (как с
удовольствиями); в тех же вещах проявляется и распущенность.
     Поэтому  определим  теперь,   с  какого  рода  удовольствиями   связано
благоразумие.  Пусть  различаются  удовольствия  тела и  души;  возьмем  [из
последних]  честолюбие   и   любознательность:  в   обоих   случаях  человек
наслаждается  тем,  что ему приятно, причем  тело  ничего не испытывает, но,
скорее,  мысль.  В  связи  с  такими  удовольствиями  ни  благоразумными, ни
распущенными не называются. Равным образом не называются так и те, кто имеет
дело  с  прочими  удовольствиями,  которые  не   являются   телесными:  ведь
болтливыми,  а  не распущенными  мы  называем  тех,  кто  любит послушать  и
порассказывать и проводит дни, судача о происшествиях; не называем мы так  и
тех, кто страдает из-за потери имущества или из-за близких.
     Благоразумие  связано, пожалуй,  с  телесными  удовольствиями,  но  и с
телесными  не  со всеми. Кто наслаждается созерцанием,  например,  красок  и
линий картины, не  называется ни  благоразумным,  ни распущенным. Впрочем, и
этим, вероятно, можно наслаждаться должно, чрезмерно и недостаточно.
     То  же  справедливо  и  для  удовольствий  слуха:  тех,  кто  чрезмерно
наслаждается пением или лицедейством, никто не назовет распущенными,  а тех,
кто [наслаждается] этим как должно, - благоразумными.
     Никто  не  назовет так  и  [наслаждающихся]  обонянием,  если исключить
привходящие  обстоятельства,  ибо  мы  называем  распущенными  не  тех,  кто
наслаждается  запахом  яблок,  роз или  воскурении,  но,  скорее,  тех,  кто
наслаждается  запахом мира  и  яств;  распущенные наслаждаются  именно  этим
потому,  что запахи  напоминают им о предметах  их влечения. Можно, пожалуй,
увидеть, как и другие, когда голодны, наслаждаются запахом пищи,  но присуще
наслаждение такими вещами [именно] распущенному, ибо для него это - предметы
влечения.
     И  другие  животные,  если  исключить  привходящие  обстоятельства,  не
получают  удовольствия от  этих  чувств. Ведь не  обоняя, а  пожирая зайцев,
получают наслаждение  псы,  почуять же [добычу]  позволил  запах; так и  лев
[рад] не мычанию, а пожиранию быка, а что бык близко, он почуял  по мычанию,
вот и кажется, будто  мычание доставляет ему  наслаждение. Точно так не виду
"или оленя или дикой козы" [бывает он рад], а тому, что получит добычу.
     Благоразумие и распущенность связаны  с такими удовольствиями,  которые
общи  людям и  остальным  животным,  а  потому представляются  низменными  и
скотскими. Это осязание и вкус. Но ко вкусу человек, кажется, прибегает мало
или даже вовсе им не [пользуется], ведь от вкуса зависит различение соков, к
нему  прибегают, проверяя вина и приготовляя кушанья, однако  отнюдь  не это
доставляет наслаждение,  по крайней мере распущенным, но смакование - а  оно
возникает всегда благодаря осязанию - как при еде, так и при питье и при так
называемых любовных  утехах.  Вот  почему  один  чревоугодник,  полагая, что
удовольствие он получает от осязания [пищи], молился,  чтобы  глотка у  него
стала длиннее журавлиной.
     Итак, распущенность проявляется в связи с  тем чувством, которое, более
чем все другие, является общим  [всем живым существам], и ее с полным правом
можно  считать достойной  порицания,  потому что  она присутствует в нас  не
постольку,  поскольку   мы   люди,  а   постольку,  поскольку  мы  животные.
Наслаждаться такими чувствами, т. е. иметь к ним исключительное пристрастие,
- [значит жить] по-скотски. К тому же  распущенные лишены самых  благородных
удовольствий  осязания, скажем от натирания  маслом в гимнасиях и от горячей
бани, потому что [наслаждение]  распущенному доставляет осязание не  во всех
частях тела, а только в определенных.
     (XI). Принято считать,  что  одни  влечения общие  для всех, другие - у
каждого   свои  и  благоприобретенные.  Так,   например,  влечение   к  пище
естественно, ибо к  ней влечет всякого, кто  нуждается  в  еде или  питье, а
иногда в том и другом одновременно; и всякого, "кто молод и в расцвете сил",
как говорит  Гомер, влечет "к объятьям".  Но  не всякого [привлекает) именно
эта [пища] и именно эта [женщина], и не всех влечет к одному и  тому же. Вот
почему, [каково влечение], по всей видимости, зависит от нас самих. Впрочем,
в  нем  есть,  конечно,  и нечто естественное, потому  что, [хотя] одному  в
удовольствие одно,  а другому  - другое, иные вещи  доставляют  удовольствие
любому и каждому.
     Однако в  естественных  влечениях погрешают немногие, и  притом в одном
направлении - в сторону излишества. Действительно, есть все, что попало, или
пить до  перепоя  означает перейти естественную меру по  количеству, так как
естественное  влечение  имеет  целью  (только)  восполнение  недостающего. И
соответствующих людей потому  называют  рабами брюха,  что они наполняют его
сверх должного.  Такими становятся  люди чрезвычайно  низменного [нрава], но
многие  и   во  многих  отношениях  погрешают  в  связи   с  удовольствиями,
[приятными]   им   лично.   Ведь  среди  тех,  кого  называют   "любителями"
(philotoioyloi),  одни наслаждаются  не тем, чем  следует, другие - сильнее,
чем большинство, третьи - не так, как следует, а распущенные преступают меру
во всех отношениях; действительно, они наслаждаются такими вещами, какими не
следует наслаждаться, потому что они отвратительны, а если от чего-то [из их
удовольствий] все же следует получать наслаждение, то  они наслаждаются этим
больше, чем следует, и сильней большинства.
     Итак, ясно, что излишество в удовольствиях - это  распущенность,  и она
заслуживает  осуждения.  За  стойкость  в страданиях (в отличие от случая  с
мужеством)  не  называют  благоразумным,  а  за ее  отсутствие  не  называют
распущенным, но в  то  же время  распущенным  называют  за  то, что  человек
страдает  больше, чем следует, из-за того, что ему не достаются удовольствия
(даже страдание его бывает  из-за удовольствия); а благоразумным называют за
то, что человек не страдает при отсутствии удовольствий, и за воздержание от
них.

     14.  Итак, распущенного влекут все или самые  [сладкие] удовольствия, и
влечение тянет его так,  что он предпочитает эти удовольствия всему другому.
Вот почему он страдает как от лишения удовольствий, так и от влечения к ним:
влечение ведь сопряжено со страданием, хотя и кажется нелепым страдать из-за
удовольствия.
     Люди, которым  недостает влечения к удовольствиям и которые меньше, чем
следует, ими наслаждаются, вряд ли существуют, ибо подобная бесчувственность
человеку  не свойственна,  да ведь и  остальные живые существа  разборчивы в
еде, и одно им нравится, другое - нет. Если же  некоему [существу] ничто  не
доставляет  удовольствия  и  оно  не  делает   различия  между  [приятным  и
неприятным], оно,  вероятно, очень далеко  от того, чтобы быть человеком. Не
нашлось для такого и названия, потому что он едва ли существует.
     Благоразумный  же,  напротив,  держится  в  этом  середины, ибо  он  не
получает  удовольствия  от того, чем  особенно  [наслаждается]  распущенный;
скорее, это вызывает  у него  негодование, и в целом [он не находит никакого
удовольствия] в том, что не должно, и ничто подобное не [влечет] его слишком
сильно; а при отсутствии  удовольствий  он  не  испытывает  ни страдания, ни
влечения, разве только умеренно и не сильнее, чем следует, и не тогда, когда
не  следует,  вообще  ничего  такого [с ним  не происходит]. Умеренно и  как
должно он  будет  стремиться  к удовольствиям, связанным  со  здоровьем  или
закалкой, и к другим удовольствиям тоже,  если они не препятствуют [здоровью
и  закалке],  не  противоречат нравственно  прекрасному и соответствуют [его
имущественному] состоянию. В самом деле, кто относится  к этому иначе, любит
подобные удовольствия больше, чем они того стоят, но благоразумный не таков:
он [привержен им], согласно верному суждению.

     15 (XII).  Распущенность больше походит  на нечто  произвольное, нежели
трусость, ибо если первая связана с удовольствием, то вторая - со страданием
и если первое избирают, то второго избегают. И наконец, страдание выводит из
равновесия и искажает природу страдающего, а удовольствие  ничего такого  не
делает.  Следовательно, распущенность  более  произвольна,  а  потому  более
заслуживает порицания, да и приучиться к воздержности в удовольствиях легче,
так как в жизни для этого много [поводов] и приучение не сопряжено с риском,
а в случае с опасностями [все] наоборот.
     Может   показаться   также,  что  трусость  [вообще]  и  при  известных
обстоятельствах произвольна не  одинаково. Ведь сама  по  себе  трусость  не
связана  со страданием, но  в  каких-то  случаях из-за  страдания  настолько
теряют  голову, что и оружие  бросают, и в остальном ведут себя неприглядно.
Вот  почему  [трусливые поступки] считаются подневольными. А  у распущенного
все наоборот: в каждом  отдельном случае [его поступки] произвольны, так как
отвечают  его влечению и  стремлению, а  в целом - едва  ли: ведь никого  не
влечет быть распущенным.
     Понятие  "распущенность"  мы  переносим  и  на   проступки   детей,   и
действительно, здесь есть некоторое сходство. Что от чего получило название,
сейчас  для нас совершенно  безразлично; ясно, однако,  что одно первично, а
другое  от него  зависит,  и,  видимо,  перенос  этот  удачен,  ибо то,  что
стремится к постыдному и  быстро  растет, нужно обуздывать, а  таковы прежде
всего  "влечения"  и  "дитя": ведь  и  дети  живут,  повинуясь  влечению,  и
стремление к  удовольствию у  них связано прежде  всего с  этими [постыдными
вещами]. Поэтому, если  [ребенок] не  будет послушен я не будет под началом,
[все это] далеко зайдет,  ведь у лишенного  понимания (anoetos) стремление к
удовольствию  ненасытно и [тянет]  во все стороны,  а осуществление влечения
увеличивает врожденную силу [влечения], и, если влечения сильны и грубы, они
вытесняют [всякий] расчет. Поэтому  необходимо, чтобы влечения были умеренны
и немногочисленны и ни в чем не противодействовали суждению. Это мы называем
"послушным" и "обузданным", и так же как нужно, чтобы ребенок жил, повинуясь
предписаниям воспитателя, так - чтобы и подвластная влечениям часть души (to
epithymetikon)  cyществовала, повинуясь суждению  (kata  ton  logon).  Нужно
поэтому,  чтобы у  благоразумного  часть души, подвластная  влечению, была в
согласии с суждением, ибо цель того и  другого, [благоразумия и суждения], -
нравственно  прекрасное: и благоразумного влечет к тому, к чему следует, как
и когда следует, т. е. так, как предписывает и [верное] суждение.
     Итак, будем считать, что о благоразумии мы сказали.


КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ (Д)

     1(I). Теперь по  порядку следует рассуждение о щедрости.  А ею  принято
считать обладание  серединой в отношении к имуществу, ибо  щедрого хвалят не
за [подвиги] на войне, и не  за то, в чем [заслуги] благоразумного, и равным
образом не за то,  как  он судит, но за отношение к  даянию  и  приобретению
имущества,  причем  больше за  то, что связано  с  даянием. А имуществом  мы
называем все, стоимость чего измеряется деньгами. Мотовство и скупость - это
соответственно  излишество и недостаточность  в отношении к имуществу И если
скупость  мы всегда приписываем  тем,  кто больше, чем следует, хлопочет [об
имуществе],  то  мотовство  ставим  в  вину,  когда имеем в  виду  несколько
[пороков], в самом деле, мы зовем мотами невоздержных и тратящих [имущество]
на распущенную  [жизнь].  Недаром они  признаются самыми дурными  людьми они
ведь соединяют в себе много пороков. Имя же им дают неподходящее, потому что
"быть мотом" - значит иметь  один  какой-то  порок, а именно уничтожать свое
состояние,  в  самом  деле,  мот  гибнет по собственной вине, а своего  рода
гибелью  его  кажется  уничтожение  состояния,  ибо   [как  мот]  он  живет,
[уничтожая состояние]. В таком смысле мы и понимаем мотовство.
     Чем пользуются,  можно  пользоваться  и  хорошо  и  плохо, а  богатство
относится  к используемым вещам,  и  лучше всех пользуется всякой вещью тот,
кто   обладает   соответствующей   добродетелью.   Значит,    и   богатством
воспользуется лучше всего тот, чья добродетель - в отношении  к имуществу. А
таков щедрый.  Пользование -  это, по-видимому, трата и даяние имущества,  а
приобретение  и  сбережение -  это,  скорее,  владение, [а не  пользование].
Поэтому щедрому более свойственно давать тому, кому следует, нежели получать
от того, от кого  следует, и не получать, от кого не следует. В самом  деле,
свойство добродетели состоит, скорее, в том, чтобы делать добро (еу poiein),
а  не принимать  его  (еу paskhein), и  в  том,  чтобы совершать  прекрасные
поступки,  более,  чем  в  том,  чтобы  не  совершать постыдных.  Между  тем
совершенно  ясно, что даяние предполагает добрые дела и прекрасные поступки,
а приобретение - принятие добра,  если уж не совершение постыдных поступков,
и,  наконец, благодарность причитается  тому, кто дает,  а не  тому, кто  не
берет. Да и  похвалу, скорее, заслуживает  первый. Легче ведь  не брать, чем
давать,  ибо  расточать  свое [добро] люди  еще менее склонны, чем не брать,
пусть  даже больше,  чужого.  И вот щедрыми именуются дающие, а  тех, кто не
берет, не хвалят за  щедрость, но хвалят все же за правосудность; берущие же
вовсе хвалы  не заслуживают. Среди  тех,  с кем дружат из-за их добродетели,
пожалуй, больше всего  дружат со щедрыми, ведь они помощники, так как помощь
состоит в даянии.

     2. Поступки, сообразные добродетели, прекрасны  и  совершаются  во  имя
прекрасного (toy kaloy heneka). Следовательно, и щедрый  будет давать во имя
прекрасного и правильно: кому следует,  сколько и когда следует, и так далее
во всем, что предполагается правильным даянием, а кроме того, это доставляет
ему удовольствие и  не приносит страдания, ибо согласное с добродетелью  или
доставляет  удовольствие,  или  не  причиняет  страданий  (менее  всего  это
заставляет страдать).
     А кто  дает,  кому не следует  и не во  имя прекрасного,  но  по некоей
другой причине, будет именоваться не щедрым, а  как-то иначе. Не заслуживает
этого  имени и  тот,  кто, давая,  страдает.  Он  ведь  охотно  предпочел бы
имущество прекрасному поступку, а щедрому это чуждо.
     Щедрый не станет и  брать, откуда  не следует,  ибо  такое приобретение
чуждо  человеку,  который  не  ценит  имущество.  Видимо,  он  не  станет  и
просителем,  ибо  делающему  добро  не  свойственно  с  легкостью  принимать
благодеяния.  Но  откуда  следует, он  будет брать, например из  собственных
владений, не  потому,  что это прекрасно, а потому,  что  необходимо,  чтобы
иметь,  что   давать  другим.  Он  не   будет  невнимателен  к   собственным
[владениям], раз уж  намерен с их помощью  удовлетворять чьи-либо [нужды], и
не станет давать кому  попало, чтобы  иметь, что дать тем,  кому  следует, в
нужное время и ради прекрасной цели.
     Щедрому весьма свойственно даже преступать меру в даянии, так  что себе
самому он оставляет меньше, [чем следует]. Дело в том, что не принимать себя
в расчет - свойство щедрого человека.
     О щедрости говорят,  учитывая состояние, ибо на  щедрость указывает  не
количество отдаваемого, а [душевный] склад даятеля, а уже он соразмеряется с
состоянием. Ничто поэтому не мешает, чтобы более  щедрым  оказался тот,  кто
дает меньше, если он дает из меньшего состояния.
     Более  щедрыми,  видимо, бывают те, кто  не сами  нажили  состояние,  а
получили  его  по  наследству:  во-первых,  они   не  испытывали  нужды,  а,
во-вторых, все  сильнее привязаны к  своим творениям  (erga), как, например,
родители [к детям] и поэты [к стихам].
     Нелегко щедрому быть богатым, потому что он не склонен к приобретению и
бережливости,  и при том расточителен и ценит имущество не ради него самого,
а  ради  даяния.  Отсюда и  жалобы  на  судьбу,  что-де  наиболее  достойные
[богатства]  менее всего богаты. Вполне понятно,  что происходит именно это:
как и в других случаях, невозможно обладать имуществом, не прилагая стараний
к тому, чтобы  его иметь. И все же щедрый не станет давать кому не следует и
когда не следует и так далее; ведь в подобных поступках еще нет щедрости, и,
израсходовав [деньги] на такое,  он будет лишен [средств], чтобы расходовать
их  на должное,  ибо, как  уже было  сказано,  щедрый - это человек, который
тратит сообразно состоянию и на то, на  что следует, а кто в этом преступает
меру  -  тот  мот.  Тиранам,  владеющим  огромными  [состояниями],  нелегко,
кажется, преступить меру в даяниях и тратах, именно поэтому мы и называем их
мотами.
     Но поскольку щедрость -  это обладание серединой в отношении к даянию и
приобретению имущества, щедрый и  давать,  и тратить будет  на  TO,  на  что
следует,  и столько,  сколько следует,  одинаково и в большом, и в  малом, и
притом с  удовольствием;  а  кроме  того, он  будет  брать откуда  следует и
сколько следует. Ведь коль скоро добродетель  - это  обладание  серединой по
отношению к тому  и другому,  [и к даянию, и к приобретению], щедрый и то  и
другое   будет   делать   как   должно.   Доброе   (epieikes)   приобретение
предполагается [добрым] даянием. А  не доброе [приобретение]  противоположно
[доброму даянию]. Поэтому свойства, предполагающие друг друга, совмещаются в
одном  человеке,  а  противоположные,  разумеется,  нет. Когда  же случается
щедрому издержаться, нарушив должное и прекрасное, он будет страдать, однако
умеренно  и   как   подобает,  потому  что  добродетели  присуще  переживать
удовольствия и страдания, отчего следует и как следует.
     Кроме того,  щедрый легко делится имуществом  (eykoinonetos) с другими:
ведь попрание своего права (to adikeisthai) он допускает; во всяком  случае,
он не  ценит имущества и  больше  досадует,  если не израсходовал что-нибудь
должное, чем страдает, если израсходовал  что-то недолжное, для него ведь не
годится Симонидова [мудрость].

     3.  Мот  между  тем  погрешает  и   в  таких  вещах:  ведь  у  него  ни
удовольствия,  ни страдания не бывают от  того, от чего следует,  и так, как
следует;  впоследствии  это   станет  яснее.   Мы   ведь  уже  сказали,  что
избыточность  и недостаточность - это  соответственно мотовство  и скупость,
причем  в двух вещах  -  даянии и  приобретении,  ибо и трату мы  относим  к
даянию.  Итак,  если  мотовство -  это  [отклонение]  к  избытку  в даянии и
неприобретении и к недостатку в приобретении, то скупость - это [отклонение]
к недостатку в даянии и избытку в приобретении, впрочем, в мелочах.
     Поэтому [две стороны] мотовства никак не сочетаются друг с другом: ведь
нелегко всем давать, ниоткуда не  беря, так как у частных даятелей состояние
быстро истощается. А они-то и считаются мотами [в собственном смысле слова].
Впрочем,  можно  считать, что такой человек все-таки  гораздо лучше скупого.
Его  болезнь легко излечима потому что [мот], во-первых, молод, а во-вторых,
стеснен  в  средствах, и  он способен прийти к  середине,  так как  обладает
[чертами] щедрого: он ведь дает и не берет,  но и то и другое делает  не как
должно и  не хорошо.  Если бы он  в конце  концов приучился  делать это [как
должно] или как-то иначе изменился, он был бы щедрым, ведь он  будет давать,
кому следует, и не будет брать, откуда не следует.
     Вот почему он не считается  дурным  по нраву, ведь  излишне давать и не
брать  - [черта] не испорченного и  низкого  (agennes), но  глупого. Принято
считать,   что   такой   мот   гораздо  лучше   скупца,  как  на   основании
вышесказанного,  так и потому,  что он многим оказывает помощь,  а  скупец -
никому, даже самому себе.
     Однако  большинство  мотов, как сказано, берут, откуда не следует, и по
этому  признаку  являются  скупцами.  Они  становятся  склонны  брать  таким
образом, потому  что хотят  расходовать, но не могут делать это с легкостью,
так  как скоро у  них  истощаются наличные [средства]. Значит, они вынуждены
добывать  их откуда-то  еще, а  поскольку они при этом ничуть не заботятся о
нравственности (to  kalon), то легкомысленно  берут отовсюду, ибо давать для
них  привлекательно,  а  как  и  откуда  [добыты  средства],  им  совершенно
безразлично. Именно  поэтому их  даяния  не являются щедрыми, т.  е. они  не
являются нравственно прекрасными,  и  не ради этого  делаются, и не так, как
должно, а иногда они даже делают богатыми тех, кому следует жить в бедности,
и, хотя людям умеренных нравов  они не дадут  ничего,  подхалимам и тем, кто
доставляет  им какое-либо иное удовольствие, -  много. Потому в  большинстве
они  распущенны,  ибо, с легкостью расходуя [деньги],  они и  тратят  их  на
распущенное времяпрепровождение, а не имея в жизни прекрасной цели, клонятся
в сторону удовольствий.
     Оказавшись без воспитателя, мот опускается до  [распущенности], а  если
обратить  на него внимание,  может  достичь  середины и должного. Что  же до
скупости, то она  неизлечима (принято считать, что  старость и всякая немощь
делают  людей  скупыми); и  она  теснее  срослась  с  природой человека, чем
мотовство. Большинство ведь, скорее, стяжатели, чем раздаватели. Кроме того,
скупость   распространенней  и   имеет   много   разновидностей,   так   как
насчитывается много способов быть скупым.
     Есть  две [стороны] скупости - недостаточность в  даянии и излишество в
приобретении, но не у всех она обнаруживается целиком, а иногда [отклонения]
встречаются  по  отдельности,  т.  е.  одни  излишне приобретают,  а  другие
недостаточно  дают.  Те,  кого  прозвали,   скажем,  жадинами,  скаредами  и
скрягами, недостаточно  дают, но их  не  тянет  к  чужому  [добру], и они не
стремятся завладеть  им:  в  одних  случаях из  порядочности  (epieikeia)  и
опасений позора  (считается, что для некоторых - во всяком случае, [сами они
так]  говорят - цель  бережливости - не оказаться когда-нибудь  вынужденными
совершить нечто постыдное; к  ним относится "тминорез" и тому подобные люди;
имена они  получили за излишнее [усердие] в том, чтобы ничего  не давать); в
другах случаях от чужого [добра] воздерживаются, полагая, что трудно  самому
брать  у  других, без того  чтобы  другие брали  у тебя самого, и потому они
довольны тем, что не берут и не дают.
     А другие в  свою  очередь преступают  меру в приобретении,  беря откуда
угодно и что  угодно,  как, например, те,  чье ремесло недостойно  свободных
(aneleytheros):  содержатели  публичных домов  и  все  им подобные,  а также
ростовщики, [дающие] малую [ссуду] за  большую [лихву]. Все они берут откуда
не  следует  и  сколько не следует. По-видимому,  всем  им одинаково присущи
позорные способы наживы, ибо все они терпят порицание ради наживы, к тому же
ничтожной.  В самом деле,  берущих очень  много откуда  не следует и  что не
следует,   например   тиранов,   разоряющих   государства,   и   грабителей,
опустошающих  святилища,  мы  называем  не  скупыми,   а,  скорее,  подлыми,
нечестивыми  и неправосудными. А вот игрок  в  кости, вор одежды в  бане  {и
разбойник} тоже относятся к скупым, ибо их нажива  позорна. Действительно, и
те и другие утруждаются и терпят  порицание ради наживы,  только  одни  ради
наживы  идут  на  огромный  риск,  а  другие наживаются за  счет  окружающих
(philoi), которым  [на  самом  деле] следует давать. Таким  образом,  и те и
другие,  желая наживаться  не  на том,  на чем следует, наживаются позорными
способами, а все приобретения такого рода - это приобретения скупца.
     Так что разумно противоположностью  щедрости называть скупость, ибо это
порок  больший, чем  мотовство, и  чаще  погрешают в эту  сторону, нежели  в
сторону описанного нами мотовства.
     Будем считать, что о щедрости и о противоположных ей пороках в какой-то
мере сказано.

     4(II).  За  этим,  по-видимому,  должен  последовать  разбор  того, что
относится к великолепию. Кажется, и это - какая-то добродетель в отношении к
имуществу. Однако  в  отличие  от щедрости  она  касается не всех  действий,
связанных с имуществом, а только поступков, связанных с тратами, и в них она
превосходит  щедрость  величием.  Ибо, как  подсказывает  и  само  название,
подобающая трата зависит  от величины. Величина же относительна. Ведь разные
затраты подобают триерарху и главе священного посольства. Подобающее,  стало
быть, соотносится с  лицом, условиями и предметом. Кто тратит по достоинству
на мелкое и заурядное, не называется великолепным, например, "дававший много
нищим", а тот называется так, кто достойно тратит в великих делах, ибо, хотя
великолепный   -  это  человек  щедрый,   щедрый   человек  отнюдь  не  есть
великолепный.
     Недостаточность  в  таком  [душевном]  складе именуется  мелочностью, а
излишек  - безвкусной пышностью и тому подобными [именами,  говорящими] не о
количественном избытке в том,  в чем  следует, а  о показном блеске в том, в
чем не следует, и так, как не следует. Впоследствии мы поговорим об этом.
     Великолепный же подобен знатоку: он способен разу-меть, что подобает, и
большие   средства  потратить  пристойно,  ибо,  как  мы  сказали   вначале,
[душевный] склад определяется  деятельностью и предметами  [деятельности], а
траты  великолепного  велики и подобающи. Таковы  и дела (erga) его, ибо так
затрата будет великой и подобающей. Следовательно, дело должно стоить траты,
а трата - дела или даже быть чрезмерной. Великолепный пойдет на эти траты во
имя  прекрасной  цели  (ибо   это  общее  свойство  добродетели),  причем  с
удовольствием и расточительно (потому что точный расчет мелочен). И он будет
больше смотреть  за тем,  чтобы  [все]  было как можно красивее и [устроено]
самым  подобающим  образом,  чем за  стоимостью, и  за  тем, чтобы потратить
возможно меньше. Таким образом, великолепный с необходимостью также и  щедр,
потому  что и  щедрый станет тратить то,  что следует, и  так,  как следует.
[Щедрость] проявляется в  этом, а  великолепный  добавляет размах (to mega),
или величие  (megethos), что даже  при равных затратах  сделает предпринятое
(ergon) великолепней. Ведь  не одна добродетель у собственности и у дела, на
которое  тратишь,  ибо для  собственности  самое  ценное - стоить как  можно
дороже,  например  как  золото,  а  [самое  ценное]  для  дела,  на  которое
истратились,   -  величие  и  красота;  ибо  созерцание  этого  поражает,  а
великолепию свойственно  поражать; и добродетель предприятия {-  великолепие
-} заключается в величии.

     5. Среди  затрат  есть  такие, которые мы  считаем почетными,  например
затраты   на   [почитание]   богов,   посвятительные   дары,   постройки   и
жертвоприношения, так же как и все вообще связанное с божеством, а также все
то, что охотно делают  из честолюбия на общее благо, например  когда думают,
что нужно блистательно снарядить  хор  или триеру или устроить пир для всего
города.
     Во  всех этих случаях,  как уже  было  сказано, учитывается действующее
лицо: кто  это такой и чем он располагает. Ведь затраты должны быть достойны
того и другого, т. е. подобать не только делу, но и деятелю. Поэтому  бедняк
не сможет быть  великолепным:  у  него  ведь нет  средств,  чтобы  потратить
подобающе много; и кто возьмется - глупец,  ибо это вопреки и достоинству, и
должному,  а  только то,  что правильно,  сообразно добродетели. Подобают же
такие траты тем, у кого имеются достаточные [средства, безразлично], сами ли
они  нажили  их или получили  от  предков  или  друзей,  а  также  тем,  кто
благороден, знаменит и тому подобное,  потому что  во всем этом присутствуют
величие и достоинство.
     Итак,   великолепен   преимущественно  такой   человек   и  великолепие
[проявляется]  в  таких  затратах, о которых  было сказано: ведь  они  самые
величественные и почетные. В  частных  же делах  великолепно то,  что бывает
единожды,  например  свадьба  или еще что-нибудь такое,  а также то,  о  чем
хлопочет   весь  город   или  высокопоставленные  [граждане];   кроме  того,
великолепны   бывают  встречи   и  проводы  чужеземных   гостей,  подарки  и
отдари-вания.  Великолепный  тратит, конечно же,  не на себя  самого, но  на
общие дела, а подарки чем-то похожи на посвящения богам.
     Убранство дома,  подобающее богатству, -  также  признак  великолепного
(ведь и  дом  этот  служит  своего  рода  украшением  города);  кроме  того,
великолепный тратится  больше на такие дела, которые сравнительно долговечны
(а  это и  есть самое прекрасное), и на  то, [наконец], что подобает каждому
отдельному случаю, потому что не одно и то же подобает богам и людям, храмам
и  гробницам.  И  поскольку  каждая  из затрат  великолепного в  своем  роде
величественна,  великолепнейшей  {безусловно}  является  великая [трата]  на
великое [дело],  а  великолепной постольку-поскольку -  великая  для  данных
обстоятельств, причем различается великое  с  точки  зрения самого дела  или
вещи и  с точки зрения затрат;  ведь самый красивый мяч или лекиф,  конечно,
обладает великолепием как подарок ребенку, но цена [этого подарка] ничтожная
и скупая. Поэтому признак великолепного  человека делать великолепно, какого
бы рода  ни  было дело  (ибо  такое не  легко  превзойти), и  затрачивая  по
достоинству. Таков, стало быть, великолепный.

     6. Кто  преступает меру  и безвкусен,  преступает ее, как было сказано,
издерживаясь против должного. На что затраты [должны быть] малыми, на это он
издерживает  много  и  блистает  роскошью невпопад:  на пирушке  в складчину
угощает,  как  на свадьбе, а будучи хорегом в комедии, приносит  для  народа
пурпурный  (ковер],  словно  мегарец. И все это он  станет  делать  не  ради
прекрасной  цели,  но  показывая  свое  богатство  и  надеясь  вызвать  этим
удивление; и где следует пойти на большие издержки, он тратит мало, а где на
небольшие - много.
     У  мелочного  же  во всем недостаток; даже  издержавши очень  много, он
из-за  мелочи  погубит  [красоту],  и, что  бы  ни делал,  он  колеблется  и
прикидывает,  как бы  издержать поменьше, и все  равно  сокрушается,  будучи
уверен, что все делает велико[лепней], чем следует.
     Итак, эти склады  [души] являются пороками, но они все же  не  вызывают
[сурового]  порицания,  потому  что  не  вредят  окружающим  и  не   слишком
неприглядны.

     7(III).  Проявлять  себя в великом величавости подобает  уже  по самому
названию,  мы же прежде всего  рассмотрим,  в чем [именно]; а исследовать ли
[сам душевный] склад или его обладателя - это безразлично.
     Величавый  же  -  это,  по-видимому,  тот, кто считает  себя  достойным
великого,  будучи  этого  достойным.  Ведь  вопреки достоинству так  считает
только  глупец,   а   ни  глупцов,  ни   неразумных   (anoetoi)  нет   среди
добродетельных.  А значит,  величавый [именно таков], как  сказано.  В самом
деле, достойный малого и считающий себя достойным малого благоразумен, но не
величав, ведь величавость состоит  в величии, так  же как красота  бывает  в
большом теле, а малорослые изящны и хорошо сложены, но не прекрасны.
     Кто считает себя достойным великого, хотя не достоин, спесив, но спесив
не  всякий, [кто считает  себя  достойным] большего, нежели  [действительно]
достоин.
     Приниженный же -  это тот, кто считает себя достойным меньшего, [чем он
достоин]; велики ли его достоинства или незначительны, он  все равно считает
себя еще менее достойным,  и тот,  кто  достоин великого,  [а  считает  себя
достойным малого], - тот  кажется,  пожалуй, самым приниженным:  каким же он
считал бы себя, если б не был достоин столь [великого]?!
     Величавый поэтому - крайний с точки зрения величия и  срединный с точки
зрения должного [поведения], ибо ему свойственно ценить себя по достоинству,
а те, [другие], отклоняются в сторону излишка или недостатка.
     Если человек считает себя достойным великого, этого достоин, и особенно
если  он достоин  величайшего, то этим  величайшим  в первую  очередь бывает
что-то одно.  [Понятие] достоинства (he axia) относится  к внешним благам, а
величайшим из таких  благ мы  признаем, видимо, то, что воздаем богам, то, к
чему более  всего стремятся высокопоставленные люди, и награду, присуждаемую
за самые прекрасные [деяния]; это и есть честь, ибо именно она величайшее из
внешних  благ.  Величавый,  стало быть,  как  должно  относится  к  чести  и
бесчестью. Что величавые имеют дело  с честью, ясно  и  без рассуждения: они
ведь  считают  самих  себя  достойными   прежде  всего  чести,   причем   по
достоинству.
     Что касается  приниженного, то ему  недостает  как чувства собственного
достоинства,  так  и [понимания]  достоинства величавого человека.  Спесивый
преступает меру применительно к  самому  себе, но все же не применительно  к
величавому.
     Но величавый, коль скоро он достоин самого великого, будет,  пожалуй, и
самым   добродетельным:  действительно,   большего   всегда   достоин  более
добродетельный и величайшего - самый добродетельный. Следовательно, поистине
величавый должен быть  добродетельным и величие во  всякой добродетели можно
считать признаком  величавого. Разумеется,  величавому  ни в коем случае  не
подобает ни  удирать со всех ног, ни  поступать  против  права  (adikein). В
самом деле,  чего ради совершит постыдные поступки тот,  для кого нет ничего
великого? Если внимательно рассмотреть  [все] по отдельности,  станет  ясно,
что  величавый, если  он не  добродетелен,  предстанет  во  всех  отношениях
посмешищем. Как дурной  человек, он не был бы достоин чести, ибо честь - это
награда, присуждаемая за добродетель, и воздается она добродетельным.
     Итак,  величавость - это,  видимо,  своего рода украшение добродетелей,
ибо придает им величие и  не существует без них. Трудно поэтому быть истинно
величавым,   ведь   это    невозможно    без   нравственного    совершенства
(kalokagathia). Величавый, таким образом, имеет дело прежде всего с честью и
бесчестьем.   При  этом   удовольствие  от  великих   почестей,  воздаваемых
добропорядочными людьми, будет у  него  умеренное, как  если бы  он  получал
положенное или даже  меньше: дело  ведь в  том, что  нет чести, достойной во
всех отношениях совершенной добродетели; он тем  не менее примет эту  честь,
затем что  нет ничего  большего, чтобы воздать ему.  Но  он будет совершенно
пренебрегать честью, оказываемой случайными людьми и по ничтожным [поводам].
Не этого он достоин. Соответственно он отнесется и к бесчестью, ибо по праву
оно не может его коснуться.
     Итак,  величавый  проявляет  себя  прежде всего, как  было  сказано,  в
отношении  к чести;  вместе с  тем и в  отношении к  богатству,  и к  власти
государя, и вообще ко всякой  удаче и неудаче  он, как бы там ни было, будет
вести себя умеренно и не  будет ни чрезмерно радоваться удачам, ни чрезмерно
страдать  от неудач, ведь  даже  к чести  он  не  относится  как  к  чему-то
величайшему; а между тем и власть государя, и богатство избирают ради чести,
во  всяком случае, обладая ими, хотят за это быть в  чести, а для  кого даже
честь -  пустяк,  для того и  все  прочее [ничтожно].  Вот  почему величавые
слывут гордецами (hyperoptai).

     8.  Принято считать, что удачные  обстоятельства способствуют  величию.
Действительно, достойными чести  считаются благородные, государи или богачи,
ибо они обладают превосходством, а всякое превосходство  в благе заслуживает
большей  чести. Потому подобные  обстоятельства  и делают более  величавыми:
ведь некоторые почитают таких людей.
     Однако  только  добродетельный поистине  заслуживает  чести,  а у  кого
имеется и то  и другое, [и добродетель, и удачные обстоятельства), те  более
достойны чести. Но кто, не  будучи добродетелен, обладает подобными благами,
не по праву считает  себя  достойным  великого  и  неправильно  именуется он
величавым,  ибо  без добродетели, совершенной во всех отношениях,  [величие]
невозможно.  Гордецами и наглецами (hybristai) также  становятся  обладатели
этих благ, потому что нелегко без добродетели пристойно переносить удачи. Не
способные переносить их и мнящие о  себе, что превосходят других, они других
презирают, а сами совершают какие угодно поступки. Они ведь только подражают
величавому,  не  будучи  ему  подобны, и делают это,  в  чем  могут,  т.  е.
добродетельных поступков они не совершают, зато презирают других.
     Что  касается  величавого, то он по праву  выказывает презрение, ибо он
составляет мнение истинно, тогда как большинство наугад.
     И  тот, кто  величав, не подвергает себя  опасности ради пустяков и  не
любит самой по  себе опасности, потому что [вообще] чтит очень  немногое. Но
во имя великого он подвергает себя  опасности и в решительный  миг не боится
за свою жизнь, полагая, что недостойно любой ценой остаться в живых.
     Он  способен оказывать благодеяния, но стыдится принимать  их,  так как
первое -  признак его превосходства,  а  второе -  превосходства другого. За
благодеяние  он воздаст большим  благодеянием, ведь тогда  оказавший  услугу
первым останется  ему еще должен  и будет облагодетельствован. Говорят, люди
величавые помнят, кому они оказали благодеяние, а кто их облагодетельствовал
-   нет   (облагодетельствованный-то   ниже   благодетеля,   а   они  жаждут
превосходства),  притом  величавые с  удовольствием слушают о  благодеяниях,
которые  они оказали, и недовольно - об оказанных им. Вот почему даже Фетида
не упоминает благодеяния, оказанного ею  Зевсу,  и лаконяне  -  благодеяний,
оказанных ими  афинянам, но  только те,  что были  оказаны им самим. Признак
величавого -  не нуждаться [никогда и] ни в чем или крайне редко, но в то же
время охотно оказывать услуги.
     Кроме   того,  с  людьми  высокопоставленными  и  удачливыми  величавые
держатся величественно, а со средними  -  умеренно,  ибо  превосходство  над
первыми  трудно и  производит  впечатление,  а над последними  не составляет
труда; и если возноситься над первыми отнюдь не низко, то над людьми убогими
гадко (phortikon), так же как выказывать силу на немощных.
     Величавый не гонится за тем, что почетно, и за  тем, в чем первенствуют
другие; он празден и нетороплив, покуда речь  не идет  о  великой  чести или
[великом] деле; он деятелен (praktikos) в немногих, однако великих и славных
[делах].
     Ненависть его и дружба необходимо должны быть явными (ведь и таиться, и
правде уделять меньше внимания, чем молве, свойственно  робкому); и говорит,
и действует он явно (он свободен в речах, потому что презирает трусов, и  он
правдив [всегда], за исключением притворства перед толпой).
     Он  не  способен  [приспосабливать  свою]  жизнь к  иному человеку,  за
исключением  друга, ведь это рабская способность, недаром подхалимы [бывают]
из прислуги и убогие - подхалимы.
     Его нелегко удивить, ибо ничто не [кажется] ему великим.
     Он  и  не  злопамятен: величавому вообще  не свойственно кому-то что-то
припоминать, особенно когда [речь идет  о причиненном ему] зле,  скорее, ему
свойственно не замечать этого.
     Он  не  обсуждает людей (anthropologos), ибо  не станет говорить  ни  о
себе, ни о другом; право же, ему нет дела ни до похвал себе, ни до осуждения
других,  и  в свою очередь он скуп  на  похвалы. По  той  же причине  он  не
злословит даже о врагах, разве только когда, презирая их, хочет оскорбить.
     Менее  всего   он  склонен  горевать   и   просить  помощи  в  связи  с
[повседневными] - необходимыми или малозначительными - делами, ибо так ведет
себя тот, кому они важны.
     И тот, кто величав, склонен владеть прекрасными и невыгодными вещами, а
не  выгодными и  для  чего-нибудь полезными, так как самодостаточному первое
более свойственно.
     Принято  считать,  что в движениях величавый человек  бывает  неспешен,
голос у  него глубокий, а речь уверенная, ибо не станет торопиться тот, кому
мало  что важно,  и  повышать голос тот,  кто ничего  не признает великим; а
крикливость  и поспешность от  этого [ -  от того, что все кажется важным  и
значительным].

     9.  Таков,  стало  быть,  величавый  человек;  [отклонения  в  сторону]
недостатка [дают]  приниженного, в сторону избытка -  спесивого.  Но  и этих
людей  считают не  злыми (kakoi) (так  как они не делают  зла), а заблудшими
(hemartemenoi). Ведь приниженный,  будучи достоин блага, лишает  самого себя
того, чего  он  достоин, и  оттого,  что он не  считает себя достойным благ,
кажется, что он наделен неким пороком (kakon ti); и самого себя он не знает,
[иначе]  он ведь  стремился  бы  к  тому,  чего  достоин,  во всяком  случае
[признавая] это благами. И тем не менее таких людей  считают не глупцами,  а
робкими (okneroi). Подобное мнение о самих себе, видимо, делает их хуже, ибо
всякий человек стремится к тому, что  ему по достоинству, а  они  сторонятся
даже  прекрасных дел и занятий, а  равным образом  и внешних благ, как будто
они [всего этого] недостойны.
     Что  до спесивых,  то их глупость  и незнание самих себя ясно видны. Не
обладая  достоинством, они берутся за почетные [дела], а  потом обнаруживают
свою несостоятельность;  они и нарядами  украшаются, и позы принимают, и все
такое [делают], желая, чтобы их успех  (entykemata) был заметен; и говорят о
нем, думая, что за него их будут чтить.
     Однако приниженность резче противопоставлена величавости, нежели спесь,
и встречается она чаще и хуже [спеси].
     Итак, величавость, как уже было сказано, имеет дело с великой честью.

     10   (IV).  По-видимому,   с   честью  связана,  как   было  сказано  в
первоначальном обзоре  добродетелей,  еще одна добродетель; она относится  к
величавости, наверное,  так же,  как щедрость к великолепию. Дело в том, что
обе эти добродетели далеки от великого, но в  обычных и незначительных делах
настраивают нас вести себя  как должно. Подобно тому  как для приобретения и
даяния  имущества   существует  обладание  серединой,  а  также   избыток  и
недостаток,  так  и для стремления к  чести  существует "больше"  и "меньше"
должного, а также должный источник и способ [достижения].
     Мы ведь  осуждаем честолюбивого за то, что он стремится к чести больше,
чем должно, и к чести не из должного источника, нечестолюбивого - за то, что
он  не собирается  принимать почести даже за прекрасные дела. Бывает иногда,
как сказано в первоначальном  обзоре, что честолюбивого мы хвалим за то, что
он действительно муж и любит прекрасное (philokalos), а нечестолюбивого - за
умеренность  и благоразумие.  Ясно,  что (слово)  "любитель" мы  употребляем
по-разному и понятие "честолюбие"  не всегда  относим к одному и тому же, но
когда хвалим - [к тем, кто  "любит честь"] сильнее, чем большинство, а когда
осуждаем - [к тем, кто любит ее), больше, чем должно. Поскольку же обладание
серединой здесь не имеет названия, кажется, что обе крайности оспаривают [ее
место], как незанятое. Однако в чем  есть излишек и недостаток, в том есть и
середина,  между тем к чести  люди стремятся и больше, чем должно, и меньше,
значит, и  должное  [стремление] тоже  существует, так что  этот  [душевный]
склад,   представляя   собою  обладание  серединой  в  отношении  к   чести,
заслуживает похвалы, но не имеет имени. В сравнении с честолюбием он кажется
нечестолюбием,  в сравнении с нечестолюбием  - честолюбием, а  в сравнении с
тем и другим в известном смысле кажется и тем и другим; так, видимо, обстоит
дело и  с другими добродетелями.  И  от того,  что  [держащийся середины] не
назван, кажется, что противостоят друг другу носители крайностей.

     11(V).  Ровность  -  это  обладание,  серединой  в  связи  с гневом.  В
действительности  для   середины  здесь  нет  имени,  как,  впрочем,  и  для
крайностей, так что  мы относим к середине  ровность,  которая отклоняется в
сторону  недостатка,  [в  свою очередь] безымянного. Избыток, пожалуй, можно
назвать  гневливостью, ведь переживание  (pathos) [в  этом случае] - гнев, а
вызывается он многими и разнообразными [причинами].
     Действительно, кого гнев  охватывает из-за того,  из-за  чего  следует,
из-за тех,  из-за  кого  следует, а кроме  того, так, как следует, в должное
время и на должный срок,  тот заслуживает  похвалы, стало  быть,  он и будет
ровным  человеком,  раз уж ровность заслуживает похвалы. Ровный, разумеется,
хочет  быть невозмутимым  и не идти на поводу у  страсти,  но, как  прикажет
суждение,  так  и  злится,  за  то  и  такой  срок.  Погрешает  он,  скорее,
по-видимому, в сторону недостатка, ибо ровный не мстителен, а скорее склонен
прощать (syggnomonikos).
     Недостаток,  будь  то некая "безгневность"  или что  бы  там  ни  было,
осуждают, ибо  те,  у  кого  не  вызывает гнева то, что  следует,  считаются
глупцами, а также  те, кого гнев охватывает не так,  как следует, не тогда и
не  на тех, на кого следует. Кажется ведь, что  такой человек не чувствует и
не страдает,  а  недоступный  гневу, [он,  видимо], не  способен защищаться,
между тем сносить унижения самому и допускать, чтобы унижали близких, низко.
     Избыток может быть во всем (ведь гнев бывает и против  тех, против кого
не следует, и против того, против чего не следует, и больше, чем  следует, и
поспешней  и дольше, чем  следует), но все-таки  все эти отклонения  не даны
одному  и  тому  же  человеку.  Да  этого и  не  могло  бы  быть, ведь порок
уничтожает сам себя, и если он достигает полноты, то становится  невыносимым
[для самого его обладателя).
     Итак, гневливых быстро  охватывает гнев, причем на кого не следует,  на
что не следует и сильней, чем следует. Но зато они быстро и успокаиваются, и
это [в них] лучше всего. Это происходит с ними потому, что они не сдерживают
гнева,  а благодаря  своей  резкости  открыто  платят  [за  обиду]  и  затем
успокаиваются.
     Горячие  (akrakholoi) излишне  резки и вспыхивают  гневом из-за  всего,
[что угодно], и по всякому поводу; отсюда их название.
     Желчные (pikroi) непримиримы, и гнев у них долго [не стихает], ведь они
сдерживают  ярость. Успокоение  наступает,  когда  они  отплатят,  ибо месть
прекращает  гнев,  заменяя страдание  удовольствием;  однако  если этого  не
происходит, им тяжко, и это оттого, что они скрытны и никто их не утешает, а
между  тем,  чтобы  самому переварить  гнев,  нужно  время. Такие люди очень
докучают и себе, и самым своим близким.
     Злобными  (khalepoi)  мы  называем тех,  кто  злится и на то, на что не
следует, и  сильней, чем  следует,  и дольше, а  кроме того, они  не идут на
примирение, покуда не отметят или не накажут.
     Ровности мы  противопоставляем,  скорее, избыток  гнева, ведь  он  чаще
встречается,  так  как  людям более  свойственно мстить, да и для совместной
жизни злобные хуже, чем безгневные.
     Сказанное нами ранее  ясно также  из  того,  что мы  говорим теперь.  А
именно,  не просто  определить, как,  против кого, по какому поводу и  какой
срок следует испыты-вать гнев, а также до какого предела поступают правильно
и[ли]  погрешают.  Ведь  кто  немного  переходит  [грань]  -  или  в сторону
большего, или в сторону меньшего, не  заслуживает  осуждения; действительно,
иногда  мы хвалим и  признаем  ровными тех, кому недостает гнева, а  злобных
признаем воистину  мужами  за способность начальствовать. Не просто  поэтому
определить  в  понятиях,  насколько  и  как   переходит  [грань]  тот,   кто
заслуживает осуждения, ибо судят об этом по обстоятельствам и руководствуясь
чувством.
     Ясно по крайней мере то,  что похвалы  заслуживает срединный [душевный]
склад, при котором мы испытываем гнев против того, против  кого следует,  по
должному  поводу,  должным  образом  и  так  далее,  а  избыток и недостаток
заслуживают осуждения,  причем если  [отклонения] незначительны -  мягкого и
если  они  достаточно  велики  -  сурового.  Ясно, разумеется,  что  следует
держаться срединного [душевного] склада.
     Итак, о [душевных] складах, связанных с гневом, сказано.

     12(VI). С точки зрения общения  (en tais  homiliais) как при совместной
жизни  (en toi sydzen),  тaк  и  при  взаимоотношениях посредством  речей  и
предметов одни считаются  угодниками,  а  именно те,  кто  все хвалят, чтобы
доставить  удовольствие, и ничему  не противоречат,  полагая, что не следует
кому бы  то  ни  было  причинять  страдания;  другие, кто,  наоборот,  всему
противоречат  и ничуть  не заботятся о  том,  чтобы  не заставить  страдать,
зовутся  вредными  и  вздорными.  Вполне  понятно,  конечно,  что  названные
[душевные] склады  заслуживают осуждения и что похвалы заслуживает [душевный
склад], который находится посредине между ними: при нем человек примет и что
следует, и как следует  и соответственно отвергнет.  Этому [складу души]  не
дано никакого имени, но больше всего  он походит на дружелюбие (philia), ибо
если   добавить  привязанность  (to  stergein),  то  обладатель   срединного
[душевного] склада в общении именно таков, каким мы склонны считать  доброго
друга. Но в отличие от дружбы здесь нет страсти и привязанности к тем, с кем
общаются, ведь то или иное  принимается [или отвергается] как  должно, не из
дружбы или вражды, но потому,  что таков [сам человек]. А это значит, что он
будет  одинаково   вести  себя  с   незнакомыми  и   знакомыми,  близкими  и
посторонними, хотя,  конечно, так, как  подобает в  каждом отдельном случае,
ибо ни одинаково заботиться о близких и о чужих, ни [одинаково] причинять им
страдания не прилично.
     Сказано,  стало быть,  что такой  человек  будет общаться со  всеми как
должно,  а  соотнося  [все]  с  нравственной  красотой и  пользой,  он будет
стараться не  доставлять страданий или  доставить  удовольствие. Похоже, что
этот  [душевный  склад] связан с удовольствиями и страданиями,  какие бывают
при  общении.  Но если доставлять другим  какие-то из этих  удовольствий для
него  не  нравственно  (оу  kalon) или вредно,  он это отвергнет и намеренно
заставит  страдать;  и  если  какое-то  дело  выставит  другого  человека  в
неприглядном виде, причем весьма [чувствительно],  или причинит ему  вред, а
противодействие этому  делу причинит [данному человеку] некоторое страдание,
то [обладатель срединного склада] такое дело не примет, но отвергнет.
     Он будет по-разному общаться с людьми высокопоставленными и обычными, с
более  и  с менее  знакомыми,  равным образом  учитывая  и  другие различия,
воздавая   каждому,   что  подобает,  предпочитая  [при  этом]  как  таковое
доставление удовольствия и остерегаясь доставления страдания, но принимая во
внимание (когда  это  важнее),  что из  этого  выходит,  т. е.  нравственную
красоту и пользу. И вот ради большего удовольствия впоследствии он  заставит
немного пострадать. Таков,  стало быть,  человек,  держащийся  середины,  но
имени ему не дано.
     А из доставляющих удовольствие, кто старается доставить его и только, -
угодник, а кто делает это  ради какой-нибудь выгоды в деньгах или в том, что
к  деньгам ведет,  - подхалим. О том же, кто все отвергает, сказано, что  он
вздорный  и вредный.  И  [в  этом  случае  тоже]  из-за  того, что  середина
безымянна, кажется, будто крайности противопоставлены друг другу.

     13  (VII).  Обладание серединой в хвастовстве {и  при-творстве} связано
почти с тем же самым, но и оно безымянно. Не худо, однако, разобрать и такие
[душевные  склады], ибо мы,  пожалуй,  больше узнаем, что относится к нраву,
разобрав каждый нрав  по отдельности, и  мы скорее уверимся, что добродетели
состоят в обладания серединой, поняв, что во всех случаях это так.
     Уже были  названы  те,  кто в  общении при совместной  жизни доставляют
удовольствие или причиняют страдания, а теперь  поговорим о  правдивых  (hoi
aletheyontes) и обманщиках (hoi pseydomcnoi) как в речах, так  и в поступках
и в приписывании себе [чего-либо].
     Принято считать,  что хвастун склонен  приписывать себе  славное -  то,
чего у  него нет,  или  большее, чем  у  него  есть; а  притвора,  наоборот,
отрицает, [что у него есть то], что у него есть, или преуменьшает [это]; тот
же, кто держится середины, как [человек} "прямой", что ли (aythekastos tis),
- и в поведении, и в речах правдивый (aletheytikos), признающий, что владеет
тем,  что  у него  есть, не больше и  не меньше.  Все это можно делать  и  с
определенной  целью, и просто  так. И если поступки не преследуют  известную
цель, то каков каждый [человек по складу],  таковы его слова и поступки, так
он и живет.
     Обман  сам по себе  дурен и заслуживает осуждения, а правда прекрасна и
заслуживает  похвалы.  Так  и  правдивый  человек  как держащийся  середины,
заслуживает  похвалы,  а  обманывающий  -  безразлично  в  какую  сторону  -
заслуживает осуждения, но в большей степени - хвастун.
     Мы скажем о каждом из них, но сперва о правдивом. Речь идет, конечно, о
правдивом  не  в  договорах  и не  в том,  что  касается неправосудности или
правосудности  (это  ведь  будет  относиться  к  другой  добродетели),  а  о
правдивом в том, для чего ничто в этом роде не имеет важности, о правдивом в
речи  и в  поведении,  потому  что  он  таков  по [своему]  складу.  Такого,
вероятно,  будут считать  добрым человеком.  Действительно, кто  правдолюб и
правдив, даже когда  это не важно, будет тем более правдив, когда это важно,
ведь  обмана  он  будет  [заведомо]  остерегаться как  позора,  если  уж  он
остерегается  его  как  такового;  а  такой человек заслуживает похвалы.  Он
отклоняется  от правды, скорее,  в сторону преуменьшения,  потому  что из-за
отвратительности преувеличения [преуменьшение] кажется более пристойным.
     Кто приписывает  себе больше, чем у него есть, безо  всякой цели, похож
на  дурного человека (иначе он не радовался бы обману), но  он кажется более
пустым, нежели порочным. Если же это делают ради какой-то цели, то, чья цель
- честь или  слава,  тот как  хвастун заслуживает  осуждения, но не  слишком
[сурового],  а чья цель - деньги или  что ведет к деньгам, тот довольно-таки
непригляден.
     (Хвастуном человека  делает не возможность  [хвастать], а  сознательный
выбор, ибо хвастуном он является по складу и потому, что он таков.)
     Соответственно  и  среди  обманщиков один  рад самому обману,  а другой
стремится  к славе  или  наживе. Стало быть,  те, кто  хвастают ради  славы,
приписывают  себе такое, за что их восхваляют и почитают счастливцами; а кто
делает это ради наживы, приписывает себе то, чем можно угодить окружающим  и
отсутствие  чего  можно  скрыть,  - скажем,  [знания]  прорицателя, мудреца,
врача.  Поэтому  в  большинстве случаев  себе приписывают такого рода вещи и
хвастают [ими]: они ведь имеют названные [свойства].
     Притворы, которые  говорят о себе приниженно и на словах отклоняются  в
сторону преуменьшения, представляются  людьми,  скорее, обходительного нрава
(khariesteroi); кажется,  что  они  говорят так не  ради наживы,  но избегая
важничанья,  и  прежде  всего  они отказывают  себе  в славном,  как  делал,
например,  Сократ.  Те,  кто  {притворяются}  по  ничтожным  поводам,  когда
очевидно [обратное], называются лицемерами и вполне заслуживают презрения, а
иногда это оказывается хвастовством, например одежда лаконян, ибо и излишек,
и нарочитый недостаток [могут быть] хвастливыми. А кто умеренно прибегают  к
притворству и притворяются  не в том, что  слишком бросается  в глаза,  - те
кажутся обходительными. Правдивому, по-видимому, противоположен хвастун, ибо
он хуже притворы.

     14 (VIII). Поскольку  в жизни бывает  отдых  и  тогда время проводят  в
развлечениях, то и тут, видимо, существует известная пристойность в  общении
(homilia  tis  emmeles):  что  и  как  следует   говорить  и  соответственно
выслушивать. При  этом  будет  важно различие:  говорит  ли человек  в таких
случаях  или  слушает.  Ясно  между  тем,  что  и  в этом  бывает  излишек и
недостаток по сравнению с серединой. А значит, те, кто в  смешном преступают
меру, считаются шутами и  грубыми людьми, ибо они добиваются смешного  любой
ценой  и, скорее, стараются вызвать смех,  чем  сказать [нечто] изящное,  не
заставив страдать того, над кем насмехаются.
     А кто,  не  сказавши сам  ничего  смешного,  отвергает тех,  кто  такое
говорит, считается неотесанным и скучным (skleros). Те  же, кто развлекаются
пристойно,  прозываются  остроумными  (eytrapeloi),  т.  е.  людьми  как  бы
проворными  (eytropoi),  потому что  такая подвижность, кажется, принадлежит
нраву,  и, как  о  телах  судят по движению,  так  и  о нравах. Но поскольку
смешное  встречается  повсюду  и  большинство   людей  рады  развлечениям  и
насмешкам больше,  чем следует, то  и прозывают шутов остроумными, как будто
они  обходительны; однако  из сказанного  выше  ясно, что они отличаются  от
остроумных, и притом значительно.
     Срединному душевному складу свойственна любезность (epidexiotes), а кто
умеет быть  любезным (epidexios), тому свойственно высказывать и выслушивать
[лишь]   то,   что   подобает   доброму   и   свободнорожденному   человеку.
Действительно,   есть  нечто  такое,   что  подобному  человеку  в  качестве
развлечения   прилично   и   говорить,   и   выслушивать,    а   развлечения
свободнорожденного  отличаются  от развлечении скота так же, как развлечения
воспитанного  и  невежи.  [Разницу эту] можно увидеть  [на примере] старых и
новых комедий: в  первых смешным было срамословие,  а в  последних  - скорее
намеки. С точки зрения изящества это различие существенно. По  чему же тогда
надо  определять  умелого  насмешника?  по  речам  ли  не   неприличным  для
свободнорожденного? или  по тому, что он не  заставляет  страдать слушающего
[насмешки]?  или  по  тому,   что  даже  веселит   его?  или  это   все-таки
неопределенно? Ведь  как ненависть, так  и удовольствие у  одного вызываются
одним, у другого  - другим. Соответственно будут и  слушать, ведь считается,
что, какие насмешки не стесняются выслушивать,  такие и сами говорят.  Но не
всякие насмешки,  ибо насмешка - это своего рода поношение,  а  [если]  иные
поношения запрещаются законодателями, то следовало бы,  вероятно,  запретить
также [иные] насмешки.
     Человек же  обходительный  и свободнорожденный будет  вести  себя  так,
словно он сам себе закон. Таков, стало быть, кто держится середины, любезным
ли его называть или  остроумным. А шут  подчинен  смешному,  и,  если выйдет
потеха,  он  не  пощадит   ни   себя,  ни  других,  говоря  такое,  из  чего
обходительный человек  ни  одного  слова  не  скажет, а  иного  не сможет  и
выслушать.
     Что до неотесанного, то для такого общения он непригоден, ибо, ни в чем
ему не способствуя, он всем недоволен.
     Принято считать,  что отдых и развлечение необходимы в жизни. А значит,
в жизни возможны  три названных [выше вида]  обладания серединой, и  все они
связаны с взаимоотношениями посредством речей и поступков. Отличие же в том,
что один [вид] связан с правдой, а [два] других - с удовольствием. Что же до
связанных с удовольствием, то один [вид] соотносится с развлечениями, другой
- с общением во [всей] остальной жизни.

     15  (IX). О стыде не  приличествует  говорить как о некоей добродетели,
потому что  он  больше  напоминает страсть,  нежели склад [души]. Во  всяком
случае, его  определяют  как своего  рода страх дурной славы, и  он  доходит
почти до такой силы, как страх перед ужасным; от стыда краснеют, а от страха
смерти бледнеют. Значит, и то и другое в каком-то смысле явления телесные, а
это считается свойственным, скорее, страсти, нежели [душевному] складу.
     Эта  страсть,  [т. е. переживание],  подобает не всякому  возрасту,  но
[только] молодому. Мы полагаем,  что  в определенном  возрасте  следует быть
стыдливыми, потому что, живя по страсти, молодые совершают много проступков,
а  стыдливость препятствует им. И  мы  хвалим  стыдливых среди  молодежи, но
человека  более  взрослого никто, пожалуй, не  похвалит  за  стеснительность
(aiskhyntelos).  Мы  ведь  уверены,  что  он  не  должен совершать поступки,
которых  стесняются  (eph'  hois  aiskhyne).  Стыдливость,  коль  скоро  она
возникла в связи с дурными поступками, чужда порядочному (epieikes) человеку
(ведь  [ему] не следует их совершать), причем безразлично, воистину постыдны
(aiskhra) эти деяния или  слывут таковыми,  потому что  ни  тех,  ни  других
совершать не следует, чтобы не  пришлось  стесняться.  Свойство  же  дурного
человека  -  это  как раз  быть способным совершить  нечто постыдное. Нелепо
ведет  себя  тот,  кто, совершив один из постыдных  поступков, стесняется  и
думает,  что  тем  самым  он   порядочный  человек.  Стыд  ведь   бывает  за
произвольные поступки, а порядочный человек по своей воле никогда не сделает
дурного. Стыд мог бы быть чем-то порядочным условно:  ведь если [порядочный]
человек  совершил  [постыдный]  поступок,  он будет этого  стесняться,  но к
добродетелям это не имеет отношения. И хотя беззастенчивость (anaiskhyntia),
т. е. отсутствие  стыда (to me aideisthai)  за постыдные  (поступки], -  это
нечто  дурное, тем  не менее  стесняться,  совершая такие поступки, вовсе не
есть нечто порядочное.  Ведь  и воздержанность тоже не  добродетель, а нечто
смешанной природы; на нее в этой связи мы укажем позднее.


КНИГА ПЯТАЯ (Е)

     (1).  В связи с правосудностью (dikaiosyne) и неправосудностью (adikia)
нужно рассмотреть [следующие  вопросы]: к каким поступкам то  и другое может
иметь отношение, обладание какого рода серединой есть правосудность и в  чем
серединой является правосудное (to dikaion)?
     Пусть  наше  рассмотрение  идет  тем  же  путем  (metho-don),  что  и в
предыдущем изложении.
     Мы видим, конечно,  что все склонны называть правосудностью такой склад
[души],  при котором  люди  склонны  к правосудным  поступкам (praktikoi ton
dikaion), совершают правосудные дела (dikaiopragoysi) и желают  правосудного
(ta dikaia). Подобным образом и о неправо-судности  [говорят, что  это такой
склад],   при   котором   поступают   неправосудно   (adikoysi)   и   желают
неправосудного (ta adika). Поэтому сперва  пусть это и  будет у нас как бы в
общих чертах принято за основу.
     Между тем с  науками и умениями дело  обстоит иначе, нежели со складами
[души].  А  именно для противоположностей признается  существование одного и
того  же  умения,  или  одной  и  той  же  науки,   но  склад  как  один  из
противоположных  складов не может быть тождественным для противоположностей;
скажем, от здоровья не бывает  ничего ему противоположного, только здоровье:
ведь  походку мы определяем как  здоровую, когда ходят так,  как  в здоровом
состоянии.
     Часто  поэтому   (душевный]   склад   узнается  [при  сопоставлении]  с
противоположным  и  часто по  тому,  с чем  он имеет дело;  например,  когда
очевидно, [в  чем состоит] закалка, становится очевидным и  то, в чем плохая
закалка; и как по тому, что закаливает, [выясняется] она сама, так по  ней -
что закаливает, потому что  если закалка - это крепость мышц, то  отсутствие
ее - их вялость, а что закаливает, то делает мышцы крепкими.
     Отсюда, как правило, следует, что  если  одно  из двух [противоположных
понятий склада] многозначно, то многозначно и другое, т  е. если многозначно
"правосудное", [или "правое"), то и "неправосудное", [или "неправое"].

     2. По всей  видимости,  у  "правосудности"  и "неправо-судности"  много
значений,  но  из-за  их  близости, что  это соименность,  скрыто  и  не так
заметно, как при  далеких [значениях] (в последнем случае велико различие по
внешнему  виду);  ясна,  например,  соименность,  когда  называют  "ключом",
["ключицей"], кость пониже шеи у животных и то, чем запирают двери.
     Посмотрим  теперь,  в  скольких   значениях  говорят  "не  правосудный"
(adikos).  Итак,  "неправосудным"   считается   тот,  кто  преступает  закон
(paranomos), кто своекорыстен (рlеоnektes) и несправедлив (anisos), а отсюда
ясно, что правосудный - это законопослушный (nomimos) и справедливый (isos).
Стало  быть,  правосудие, [или  право], - это  законное  и  справедливое,  а
неправосудие, [или неправое], - это противозаконное и несправедливое.
     Коль  скоро неправосудный  своекорыстен,  корысть  его будет  в  благах
вообще, но  не во всех, а в тех,  с которыми связана удача  или  неудача  [в
жизни] и которые, если взять их безотносительно, всегда являются благами, но
применительно к тому или иному человеку не всегда. [Тем не менее] люди молят
о таких благах и ищут их, [чего делать] не должно, но надо, с одной стороны,
молить, чтобы блага безотносительные были  бы [благами] и для них самих, а с
другой - выбирать то, что для них блага.
     Неправосудный не всегда избирает большее,  но [иногда] и меньшее,  если
речь идет о безусловном  зло. А поскольку меньшее зло  считается в известном
смысле  благом, своекорыстие  же  обращено на  блага, то тем  самым  и здесь
[неправосудного] надо  считать своекорыстным. Он  и  несправедлив:  ведь это
[понятие] включает  [присвоение  "чужого" блага и отказ от "своего"  зла]  и
[является, стало быть,] общим [понятием].

     3.  Коль  скоро, как мы  видели,  преступающий  законы неправосуден,  а
законопослушный  правосуден (dikaios), ясно,  что  все законное  в известном
смысле   правосудно.  В   самом   деле,   что   определено   законодательным
[искусством],  законно,  а   каждое   из  этих  [определений]  мы   признаем
правосудным, [т. е. правом].
     Законы говорят обо  всем  вместе, причем имеют в виду либо пользу всех,
либо лучших, либо имеющих власть {по добродетели} или как-то еще  иначе, так
что  в одном из значений, [а  именно в широком], мы называем правосудным то,
что  для  взаимоотношений  в  государстве  (politike   koinonia)  создает  и
сохраняет счастье, и все, что его составляет.
     Закон, стало  быть,  предписывает как  дела мужественного (например, не
оставлять  строя, не  обращаться  в  бегство и не  бросать  оружия),  так  и
благоразумного  (например,  не  блудить,  не насильничать),  а также ровного
(например, не бить и не бранить); соответственно и с другими добродетелями и
пороками: в одном он  наставляет, а другое воспрещает, причем если правильно
составлен, то правильно, и хуже, если составлен небрежно.
     Итак, правосудность сия  есть полная добродетель, [взятая], однако,  не
безотносительно,  но  в отношении  к  другому  [лицу]. Поэтому правосудность
часто кажется величайшей из добродетелей,  и  ей дивятся  больше, чем "свету
вечерней и утренней звезды". И даже пословица говорит:

     Всю добродетель в себе правосудность соединяет!

     И  эта добродетель есть  в первую очередь  полная добродетель,  так как
обращение с нею -  [это  проявление] полной  добродетели, а полнота здесь от
того, что, обладая этой добродетелью,  можно обращать  ее  на другого, а  не
только на  себя самого. А ведь многие способны обращать добродетель  на свои
собственные  [дела], но на отношения с другим не способны.  Потому-то метким
слывет  изречение  Бианта:  "Мужчину чин покажет",  ибо  как  начальник  [он
проявляет себя] в отношении к  другому и во взаимоотношениях  в государстве.
На том  же [основании] правосудность единственную  из  добродетелей почитают
"чужим  благом"   затем,  что  она   существует  в   отношении   к  другому.
Действительно, [правосудный] приносит пользу другому,  будь то начальник или
[один] из сограждан (kosnonos).
     Самый порочный человек, конечно,  тот,  чей порок  обращается  на  него
самого  и  близких,  однако  самый добродетельный не  тот,  чья  добродетель
обращается на него самого, а тот, чья - на другого, ибо это трудное дело.
     Потому  данная  правосудность  не  часть  добродетели, а  добродетель в
целом, а противоположное не  часть порочности, но  порочность в целом. В чем
же разница между  добродетелью и данной  правосудностью,  ясно из сказанного
выше, ибо, с  одной  стороны, они  тождественны,  а с  другой  -  это разные
понятия, а именно: поскольку  речь идет  об  отношении к  другому, постольку
[перед нами] правосудность, а поскольку о соответствующем [душевном] складе,
взятом безусловно, постольку о добродетели.

     4(II). Но  мы  все-таки исследуем правосудность  как часть добродетели,
ибо  есть и  такая, как  мы  утверждаем.  То  же  самое  справедливо  и  для
неправосудности  как части  [порочности]. Что  такая  существует, доказывает
[следующее]:  тот,  чьи   действия  соответствуют  иным  порокам,   конечно,
поступает неправосудно,  однако  он ни в чем не своекорыстен (скажем, бросив
по трусости щит, или обругав по злобе, или не пособив по скупости деньгами).
Когда же  человек ведет себя своекорыстно, [его поступки] часто ни одному из
[пороков]  не  соответствуют, ни  тем  более  всем  [порокам], и все  же  их
отличает   какая-то  подлость   (ведь  этого  человека   мы   осуждаем!)   и
неправосудность. А значит, существует особая "неправосудность", как бы часть
от неправосудности в  целом, и существует нечто "неправосудное" как часть от
неправосудного [и] противозаконного в целом.
     Далее, если один блудит ради наживы и за плату, а другой - по влечению,
платя и платясь за это, то  последнего  скорее, пожалуй, сочтут распущенным,
нежели своекорыстным, а первого  -  неправосудным, но не  распущенным. Ясно,
что это из-за наживы.
     Далее, все прочие неправосудные  дела (adikemata) всегда можно возвести
к какому-нибудь пороку, например: если совершил блуд - к распущенности, если
оставил соратника  [в бою] - к трусости,  если  ударил - к  гневу,  но  если
нажился, то ни к чему, кроме неправосудности.
     Таким  образом,  очевидно,  что  наряду  с  неправосуд-ностью  в  целом
существует  и  некая  другая,  частная,  именуемая так  же,  потому  что  по
определению они относятся  к одному и тому же роду, ведь и то и другое имеет
смысл в отношении  к другому [лицу], только неправосудность [в узком смысле]
обращена на почесть, имущество, безопасность или на то, что (будь у нас одно
слово)  охватывает это все и  что  [возникает] при удовольствии от наживы; а
другая [неправосудность] обращена на все, с чем имеет дело добропорядочный.

     5. Ясно, таким образом, что существует несколько [видов]  правосудности
и  что наряду [с той, которая совпадает]  с добродетелью в целом, существует
некая другая; осталось выяснить, что это и каково оно.
     Итак,   неправосудное  определено  и   как   противозаконное,   и   как
несправедливое,   а   правосудное    -   как   законное    и   справедливое.
Неправосудность,    о   которой    было   сказано    ранее,    соответствует
противозаконности.  Поскольку  же  несправедливость  [как   неравенство]   и
противозаконность не тождественны, но  различаются как часть  по отношению к
целому (ведь все несправедливое [в смысле неравенства] противозаконно, но не
все  противозаконное несправедливо  [в  этом  смысле]),  то  неправосудное и
неправосудность   тоже  не   одни   и  те  же,  но  [могут]  отличаться   от
[неправосудности  и  неправосудного  в целом], т.  е.  одно [выступает]  как
часть,  другое  -   как   целое;  действительно,  неправосудность  в  смысле
несправедливости  -  часть  неправосудности  в   целом,  точно  так  же  как
правосудность [в  смысле  справедливости  - часть]  правосудности  в  целом.
Следовательно,   нам  нужно   сказать  о  частной  правосудности  и  частной
неправосудности и о таком же правосудном и неправосудном.
     Поэтому  оставим  в стороне  правосудность,  подчиненную  добродетели в
целом и представляющую собою обращение добродетели в целом на другое [лицо],
и  соответствующую   неправосудность,  [которая   так   же  соотносится]   с
порочностью  [в  целом].  Ясно  также,  как в соответствии  с  этим  следует
определить  правосудное и  неправосудное.  Дело  в  том,  что,  может  быть,
большинство законных [поступков] совершается от добродетели в целом, так как
закон  предписывает  жить  по  всей  добродетели  и  запрещает  -  по  любой
порочности; а добродетель в целом создается поступками, которые представляют
собою узаконенные  [действия], установленные законодателем для воспитания на
общее  [благо].  По  поводу  воспитания  каждого  в  отдельности,  благодаря
которому  муж [бывает] добродетелен в безусловном смысле слова, впоследствии
надо [будет]  определить, к государственной или другой  науке это относится,
ибо,  во-видимому, быть добродетельным  мужем и [добродетельным] гражданином
не во всех отношениях одно и то же.
     Один вид частной правосудности и  соответствующего  права (to  dikaion)
связан с  распределением (en  tais  dianomais)  почестей,  имущества и всего
прочего,  что  может  быть   поделено  между  согражданами   (koinonioyntes)
определенного государственного устройства (именно  среди них одному возможно
иметь в  сравнении с  другим несправедливую или  справедливую [долю] (anison
kai  ison). Другой  [вид] - направительное (diortotikon)  право при взаимном
обмене (synallagmata).  Оно состоит  из двух частей; дело  в том,  что обмен
бывает  произвольный  (hekoysia)  и  непроизвольный   (akoysia),  а  именно:
произволен такой,  как купля, продажа,  ссуда, залог, заем, задаток,  платеж
(произвольными  они  называются потому,  что начало этих обменов зависит  от
нашей [воли]), а непроизвольный обмен осуществляется тайком - скажем, кража,
блуд,  спаивание  приворотным  зельем,  сводничество,  переманивание  рабов,
убийство   исподтишка,  лжесвидетельство   -  или  подневольно   -   скажем,
посрамление, пленение, умерщвление, ограбление, увечение, брань, унижение.

     6(III).   Поскольку   неправосудный   несправедлив   и    неправосудное
несправедливо,  ясно,  что  между  [крайностями] несправедливого  существует
некая середина. Это и есть справедливое равенство (to  ison),  ибо,  в каком
действии возможно  "больше"  и  "меньше",  в  том  возможно  и  справедливое
равенство.    Следовательно,    если   неправосудное    несправедливо,    то
правосудное-справедливо;  именно так  все  и  думают даже  без  рассуждения.
Поскольку  же справедливое  равенство -  это  середина, то правосудное - это
[тоже],  видимо, какая-то середина, а справедливое равенство предполагает не
менее  двух  [доль и  двух сторон]. Соответственно  и  правосудие необходимо
является  серединой и справедливым равенством по отношению  к чему-то и  для
кого-то, притом как  середина [оно находится]  между какими-то [крайностями]
(а именно  между "больше" и "меньше"),  а как справедливое  равенство -  это
[равенство]  двух [доль],  наконец,  как  право - это  [право] для известных
[лиц].
     Право, таким  образом, с  необходимостью предполагает  не менее четырех
[вещей], потому что и тех, для кого [существует право, не менее] двух, и то,
к  чему  [оно применяется], - две вещи. При этом для лиц  и  для вещей будет
иметь место одно и то же уравнивание (isotes), ибо одинаково отношение одной
пары,  [т. е. вещей], и другой, [т. е.  лиц], а именно: если люди  не равны,
они не будут обладать равными  [долями], вот почему борьба и  жалобы [в суд]
бывают всякий раз,  когда не  равные [доли] имеют и  получают  равные [люди]
или, [наоборот],  не  равные  [люди]  -  равные  [доли].  Это  дополнительно
проясняется  [понятием] "по достоинству".  Дело в том, что распределительное
право, с  чем  все согласны, должно учитывать известное достоинство, правда,
["достоинством"]  не все называют  одно и то же, но сторонники  демократии -
свободу, сторонники олигархии - богатство, иные - благородное происхождение,
а сторонники аристократии - добродетель.
     Следовательно,    право    есть    нечто    соотносительное    [т.   е.
пропорциональное]. А входить  в  пропорцию -  это свойство не  только  числа
самого по себе, но вообще счисляемого. Пропорция есть приравнивание (isotes)
отношений и состоит не менее чем из четырех членов. Ясно, таким образом, что
из четырех членов состоит прерывная пропорция. Но и непрерывная тоже. Ведь в
ней одним членом  пользуются как двумя и  повторяют его дважды,  например  A
относится  к  B,  как  B относится  к  Y.  Значит,  B  повторено  дважды,  а
следовательно, если B дважды и поставить, членов пропорции будет четыре.
     Так и право предполагает не менее четырех [членов] и отношение здесь то
же самое, ведь они  разделены  соответственно на лица и  вещи. А значит, как
член A будет  относиться  к B,  так Y  -  к  S,  и  соответственно [в другом
порядке]: как A к Y, так B к S, следовательно, [точно так относится] и целое
к целому, [A+Y: B+S] и распределение объединяет в пары именно эти [слагаемые
целого];  а  если  именно  так  составили [одно  и другое  целое),  то  пары
объединены правосудно.

     7. Итак, объединение  в  пары  A с  Y  и  B  с  S -  это  правосудие  в
распределении,   и   правосудие   это  представляет   собою   середину,   {а
неправосудие} -  нарушение пропорциональности,  ибо пропорциональность - это
середина и право состоит в пропорциональности.
     (Эту   пропорцию   математики   называют   геометрической,  так  как  в
геометрической пропорции суммы членов относятся именно так,  как каждый член
пропорции к соответствующему члену.) Но эта пропорция не непрерывная, потому
что в ней не  может  быть члена, который, будучи одним, обозначал бы и того,
кому [нечто уделяется], и то, что [уделяется].
     Итак,   правосудие  это   -   пропорциональность,   а   неправосудие  -
непропорциональность. Значит,  [в последнем случае] одно отношение больше, а
другое  меньше;  именно  так и происходит  на  деле. Действительно, поступая
неправосудно,  имеют  блага  больше, [чем  следует], а  терпя неправосудие -
меньше. А со злом наоборот: при  сравнении  с большим меньшее  зло подпадает
определению   блага,  ибо  меньшее  зло  предпочтительнее  большего,  а  что
предпочтительно, то и благо, и, чем больше [нечто предпочитают], тем большее
[это благо]. Таков, следовательно, один вид правосудия.
     (IV).  Осталось рассмотреть еще  одно право  - направительное,  которое
имеет место при произвольном и непроизвольном обмене. Этот  вид права иной в
сравнении  с  предыдущим.  Дело  в  том,  что  правосудие   в  распределении
общественного  всегда  согласуется  с  названной,  [т.  е.  геометрической],
пропорцией (ибо и  тогда, когда распределяют общее имущество,  распределение
будет  соответствовать  тому  же самому  отношению, в каком находятся друг к
другу   взносы   [участников]),   а   неправосудие,  противоположное   этому
правосудию, состоит в непропорциональности.
     Что  же  касается  правосудия  при  обмене,  то оно  хотя  [и означает]
известное   справедливое   равенство  (а   неправосудие   -   несправедливое
неравенство), но  соответствует  не этой пропорции,  а арифметической.  Ведь
безразлично, кто у кого украл  - добрый у  дурного или  дурной у доброго - и
кто сотворил блуд - добрый или дурной;  но если один поступает неправосудно,
а  другой терпит неправосу-дие и один  причинил вред, а другому он причинен,
то закон учитывает  разницу  только с точки  зрения  вреда, с людьми  же  он
обращается как с равными. Так  что если данное нарушение права  представляет
собою  нарушение  равенства,  то судья [как  вершитель правосудия] старается
восстановить его;  ведь и  тогда, когда один получил  увечье, а  другой  его
нанес  или  [один] убил,  а  другой  умер,  страдание и деяние различают как
несправедливо  неравные [доли];  [а  судья], отнимая наживу, восстанавливает
равенство  с помощью  "убытка",  [т.  е.  взыскания].  В  подобных  случаях,
конечно, выражаются обобщенно (hos haplos eipein), даже если название иногда
не  подходит, скажем "нажива" для побившего и "убыток" для  пострадавшего, и
тем не менее, когда страдание измерено, одно зовется  "убытком" (he dzemia),
а другое - "наживой" (to kerdos).
     Таким образом, справедливое равенство  - это середина  между "больше" и
"меньше",  а  нажива  и убыток  - это  "больше" и "меньше" в противоположных
смыслах, т.  е. больше  блага и меньше  зла - нажива, а  наоборот -  убыток.
Серединой между тем  и другим оказывается справедливое равенство, которое мы
определяем  как   правосудное,  следовательно,  исправительное  право[судие]
подразумевает середину между убытком и наживой.
     Вот почему при тяжбах прибегают к посредничеству судьи (dikastes), ведь
идти  к судье  -  значит идти к правосудию, так как  судья хочет быть как бы
одушевленным  правосудием.  И ищут судью,  который  стоит  посредине  [между
сторонами];  некоторые  даже называют  судей "посредниками",  полагая,  что,
найдя  посредника, найдут и  правосудие.  Выходит, правосудие - это какая-то
середина, раз судья - [это посредник].
     Судья уравнивает по справедливости, причем так, как [геометр уравнивает
отрезки] неравно  поделенной  линии: насколько  больший отрезок  выходит  за
половину,  столько  он  отнял  и прибавил  к меньшему  отрезку.  Когда целое
разделено надвое,  признают,  что имеют  свою  [долю], когда получили равные
[доли].  А равное -  это среднее  между большим и  меньшим по арифметической
пропорции (Потому и называют правосудие "дикайон", что это [дележ] пополам -
"диха",  как  бы  говоря  "дихайон",  и  вместо  "дикастес"  -  "дихастес".)
Действительно,  если  отнять  часть  от  одной  из двух  равных [величин]  и
прибавить  к  другой,  последняя  на  две эти  части  больше первой, если же
отнять, но  не  прибавить,  [что отняли],  то вторая величина больше  первой
только  на  одну часть. Следовательно, [то, к чему прибавили], на одну часть
больше  средней [величины], а средняя [величина] на  одну часть больше того,
от чего отняли. По этой части, таким образом, мы узнаем и что нужно отнять у
владеющего  слишком  многим, и что добавить  владеющему слишком малым,  ибо,
насколько средняя [величина] превосходит [меньшую),  столько нужно  добавить
имеющему меньшую часть, а  насколько  средняя  [величина} превышена, столько
нужно отнять от наибольшей части.
     [Возьмем,  например, три] равных  между собой [отрезка]: AA,  BB  и  YY
отнимем от AA  [отрезок] AE и прибавим его к YY, обозначив через ES, так что
весь [отрезок] SYY больше EA на YS+YG, а следовательно, больше BB на SY.
     [10].  Названия  эти,  и  "убыток"  и  "нажива",  пришли  из  [области]
произвольного обмена. Ведь иметь больше своей  [доли] - значит "наживаться",
а иметь меньше, чем было первоначально,- значит "терпеть убытки", как бывает
при купле, продаже  и всех других [делах], дозволенных законом. А  когда нет
ни "больше", ни "меньше", но как раз все то же самое, говорят, что у каждого
его [доля] и никто не терпит убытка и не наживается.
     Итак, правосудие при обмене, противном воле, - это, во-первых, середина
между  своего рода наживой и  убытком  и, во-вторых,  обладание  справедливо
равной [долей] до и после [обмена].

     8(V). Некоторые  считают  между тем, что расплата (to  antipeponthos) и
есть вообще (haplos) правосудие, как то и утверждали пифагорейцы, ибо вообще
они  определяли  правосудие, [или  право},  просто (haplos)  как  расплату с
другим  [лицом, т.  е. с потерпевшим]. Однако [понятие] расплаты не подходит
ни  для  распределительного  права,  ни  для  направительного   (впрочем,  в
Радамантово "право" вкладывают все-таки тот смысл:

     Терпишь когда что содеял, то правда прямая родится), -

     ибо  [оно]  многому  противоречит.  Так,  например,   если  исполняющий
должность  начальника  (arkhon) нанес  удар,  то ответный  удар  наносить не
следует, а если  удар  нанесен  начальнику,  то  [в ответ] следует не только
ударить,  но и  подвергнуть каре. И кроме того, весьма важно, произвольно ли
[действовал человек]  или  непроизвольно. Между  тем во взаимоотношениях [на
основе] обмена связующим является именно такое право - раcплата, основанная,
однако, не на уравнивании, а на установлении пропорции. Дело ведь в том, что
и  государство  держится  на пропорциональном ответном даянии. В самом деле,
либо стремятся  [делать] зло в  ответ  на зло, а  [вести себя] иначе кажется
рабством, либо - добро [за  добро], а иначе не  бывает передачи (metadosis),
между тем как  вместе  держатся благодаря  передаче,  недаром  храмы  богинь
Благодарения   ставят  на  видном   месте:   чтобы  воздаяние  (antapodosis)
осуществлялось;  это  ведь  и присуще  благодарности -  ответить  угодившему
услугой за услугу и в свой черед начать угождать ему.
     Пропорциональное  воздаяние   получается  при   перекрестном   попарном
объединении. Так, например, строитель  дома будет A, башмачник - B, дом - Y,
башмаки - S.  В этом случае строителю нужно приобретать [часть] работы этого
башмачника, а свою собственную передавать ему.
     Если  сначала  имеется пропорциональное  равенство  [работы],  а  затем
произошла  расплата,  получится  то, что  называется  [правосудным  в смысле
справедливого  равенства].  А  если  нет,  то  имеет  место  неравенство,  и
[взаимоотношения] не поддерживаются; ничто  ведь не  мешает работе одного из
двух  быть лучше, чем работа  другого,  а между тем эти [работы] должны быть
уравнены.  Так обстоит дело и с другими искусствами: они были бы уничтожены,
если  бы,  производя, не  производили  {нечто}  определенного  количества  и
качества, а  получая  это,  не  получали  бы  [как  раз] такое  количество и
качество. Ведь [общественные] взаимоотношения возникают не тогда, когда есть
два  врача,  а  когда  есть  [скажем], врач и  земледелец и  вообще разные и
неравные [стороны], а их-то и нужно приравнять.
     Поэтому  все, что  участвует  в  обмене, должно  быть каким-то  образом
сопоставимо.  Для  этого  появилась  монета  и  служит  в  известном  смысле
посредницей,  ибо  ею  все  измеряется,  а  значит, как  преизбыток,  так  и
недостаток, и тем самым  сколько башмаков равно дому или еде. Соответственно
отношения   строителя   дома  к   башмачнику   должны   отвечать   отношению
определенного  количества башмаков к дому  или  к еде. А если  этого нет, не
будет ни обмена, ни [общественных] взаимоотношений. Не  будет же этого, если
[обмениваемые  вещи]  не будут в каком-то смысле равны. Поэтому, как  и было
сказано  выше,  все  должно измеряться чем-то одним.  Поистине  такой  мерой
является потребность, которая  все связывает вместе, ибо, не будь у людей ни
в чем нужды или нуждайся они по-разному, тогда либо не будет обмена, либо он
будет  не таким,  [т. е. не  справедливым]; и, словно замена потребности, по
общему  уговору  появилась  монета;  оттого и  имя  ей  "номисма",  что  она
существует  не  по  природе,  а  по  установлению  (nomoi) и в  нашей власти
изменить ее или вывести из употребления.
     Итак,  расплата  будет   иметь  место,  когда   справедливое  равенство
установлено  так,  чтобы  земледелец  относился  к  башмачнику,  как  работа
башмачника к работе земледельца.
     Но этого  в  виде  пропорции  не  следует представлять, когда обмен уже
совершен  (иначе  оба  преимущества  будут  находиться у  одного из  крайних
[членов  пропорции]),  а лишь  когда  [стороны] обладают своим  собственным.
Тогда они  равны и [могут]  участвовать (koinonoi) [в общей жизни], так  как
это  приравнивание может  осуществиться. [Пусть] земледелец - A,  еда  -  Y,
башмачник  - B и  его  работа, приравненная  [к  Y],  - S. Будь  невозможной
подобная расплата, не было бы и [общественных] взаимоотношений.
     Что потребность связывает так, как будто существует известное единство,
станет,  должно  быть, ясно, потому что если нет потребности друг в друге (у
обеих ли сторон или у одной из двух  в  другой), то обмен  и не  происходит,
например, когда  у одного есть то, в  чем другой, нуждаясь (скажем, в вине),
позволяет [взамен] вывоз хлеба. А значит, это, [т. е. хлеб и  вино],  должно
быть приравнено.
     И если сегодня нет ни в  чем нужды, то монета служит нам как бы залогом
возможности обмена в будущем, если возникнет нужда, ибо нужно, чтобы у того,
кто приносит [деньги], была возможность приобрести [на них что-либо].
     Но и  монета  претерпевает то же, [что и другие блага], ведь  не всегда
она имеет равную силу. И все же монета более тяготеет  к постоянству. Потому
и  нужно, чтобы всему  была назначена цена, ибо в таком случае всегда  будет
возможен обмен, а  если будет обмен, будут и [общественные] взаимоотношения.
Итак, монета, словно мера,  делая вещи соизмеримыми, приравнивает; и как без
обмена не было бы  [общественных] взаимоотношений,  так  без приравнивания -
обмена, а без соизмеримости - приравнивания.
     Конечно,  в  действительности  вещи  столь  различные  не  могут  стать
соизмеримы, но, если иметь  в виду потребность, основания  [для соизмерения]
достаточны.
     Итак,   должна  существовать   какая-то  единица  [измерения],   причем
[основанная] на условленности, и  потому она зовется номисма,  в самом деле,
она делает все соизмеримым, ибо все измеряют монетами.
     [Пусть] дом - A, десять мин - B, ложе - Y; A - это половина B, если дом
стоит пять мин  или равен пяти минам. Ложе  Y  есть десятая  часть  B;  ясно
тогда, сколько  лож равно дому,  а именно  пять. Ясно  также, что до  монеты
обмен  происходил  как раз таким образом, потому что безразлично, дать ли за
дом пять лож или цену пяти лож.

     9. Итак, что есть неправосудие и что есть правосудие - сказано.
     Коль  скоро  эти  [понятия]  определены,  ясно,  что  пра-восудность  в
действии   (dikaiopragia)  означает  середину  между  тем,  чтобы  поступать
неправосудно  (to  adikein),  и   тем,   чтобы  терпеть   неправосудие   (to
adikeisthai): в одном случае имеют больше  [должного], в другом  - меньше. А
правосудность  состоит  в  обладании  некоей серединой, однако  не в  том же
смысле, что прочие добродетели, но потому, что  она принадлежит  середине, а
неправосуд-ность - крайностям.
     Правосудность, стало быть, есть то,  в  силу чего правосудный считается
способным   поступать  правосудно  по  сознательному  выбору  и  [способным]
распределять [блага] между собою и другими, а  также между  другими [лицами]
не так, чтобы больше от достойного избрания [досталось] ему самому, а меньше
- ближнему (и  наоборот - при [распределении]  вредного), но [так, чтобы обе
стороны  получили]  пропорционально  равные  доли;  так   же  он  поступает,
[распределяя доли] между другими лицами.
     Напротив, неправосудность предполагает неправосудное, [т. е. неправое],
а значит, в  выгодном и вредном соответственно избыток и недостаток, которые
нарушают  пропорциональность.  Вот  почему неправосудность - это  избыток  и
недостаток,  ведь  она  [причина] избытка и недостатка, и притом для  самого
[неправосудного  человека  -  причина]   избытка  в  безусловно  выгодном  и
недостатка  во  вредном,  а  для  других  в   целом  [все]  так  же,  только
пропорциональность  может нарушаться в  любую  сторону. Итак,  неправосудное
дело  (to adikema)  [имеет две стороны]: [иметь] "меньше"  означает  терпеть
неправосудие, [иметь] "больше" - неправосудно поступать.
     На этом сочтем  завершенным разговор о правосудности и неправосудности,
о  том,   какова  их  природа,  а  соответственно   и  об  общих  [понятиях]
правосудного и неправосудного.

     10(VI).   Поскольку  можно,   поступая   неправосудно,   не  быть   еще
неправосудным  [человеком,   спрашивается]:  в  каком  неправосудном   деле,
поступая неправосудно,  человек  тем  самым является неправосудным  с  точки
зрения  [той или  иной]  частной неправосудности, скажем является вором, или
блудником, или разбойником? Или же так различие обнаружено не будет?
     Пусть даже человек сошелся с [замужней] женщиной, зная, кто она, однако
источник  [поступка]  - не  сознательный выбор,  а  страсть. И вот, поступая
неправосудно, [человек  все-таки]  не  является  неправосудным [по  устоям],
например не  вор, хотя украл, и  не блудник, хотя блудил; соответственно и в
других случаях.
     Выше  было  сказано,  как  связаны расплата и  право.  Нужно  между тем
помнить, что  исследуется  вообще  право и государственное право.  Последнее
имеет место  для участвующих в  общей жизни ради  самодостаточного бытия  [в
государстве],   причем    для   [граждан]   свободнорожденных    и    равных
пропорционально  или  арифметически. А посему, у кого этого  нет, у тех  нет
друг по отношению к другу государственного правосудия, а есть  лишь [внешне]
схожая его  разновидность. Право[судие]  существует  для тех,  у  кого  есть
закон, относящийся к  ним самим,  а закон [нужен] для того, в чем [возможна]
неправосудность, ибо "правда",  [т. е. приговор] (dike), представляет  собою
суд над правым и неправым (dikaioy kai adikoy).
     Итак, где [возможна] неправосудность,  там есть и возможность поступать
неправосудно (но там, где есть возможность поступать неправосудно, не всегда
[возможна] неправосудность), а это значит [возможность] уделять себе большую
[долю]  безусловных благ  и меньшую - безусловных зол.  Поэтому мы разрешаем
начальствовать не человеку,  а слову [закона] (logos), так как человек  себе
[уделяет больше благ и меньше зол] и делается тираном. Между тем начальник -
страж правосудия, а  раз правосудия, то  и  равенства по  справедливости.  А
поскольку считается, что у него,  если только  он  в самом  деле правосуден,
"больше" не бывает (он ведь не  уделяет себе  больше  безусловного блага, за
исключением того, что для него пропорционально; потому его  труд на [пользу]
другому, и недаром  говорят, что правосудность  - это "чужое  благо",  как и
было   ранее   сказано),   постольку   ему   следует   давать   определенное
вознаграждение, а именно  уважение  и почести; те же, кому это недостаточно,
становятся тиранами.
     Право господ и отцов не то же, [что правосудие граждан], хотя и подобно
ему; дело  в том, что невозможна безусловная неправосудность  по отношению к
своему,  а  приобретение,  [т.  е.  раб],  и ребенок (покуда  он  не  достиг
определенного  возраста  и  не  отделился),  -  это  как  бы  часть   самого
[владельца], себе же сознательно никто вредить не собирается. Именно поэтому
в  отношении  самого себя не  бывает  неправосудноcти. Следовательно, здесь,
[между рабом  и господином, детьми и отцом], нет ни нарушения, ни соблюдения
государственного права,  ибо мы видим, что [последнее] основано на законе  и
бывает у  тех, кому  по природе присуще иметь  закон, а это те, кто  поровну
участвуют (hypaikhei isotes) и в начальстве и в подчинении.
     Поэтому право[судие]  существует, скорее, в  отношении к жене,  а не  к
детям и приобретениям, [т. е. рабам]; это и  есть семейное право,  но  и оно
разнится от государственного.
     (VII).   Государственное  право[судие]  частью  естественно,  частью  -
узаконено; оно естественно, если повсюду имеет одинаковую силу и  не зависит
от  признания и непризнания [его людьми]. Но если  изначально не  важно, так
[поступать]  или иначе,  а  тогда  важно, когда  это  [уже]  установлено,  -
например, что [пленника] выкупают  за одну мину или  что в  жертву  приносят
одного козда, а не двух баранов, - то [перед нами] узаконенное [право]. Сюда
же относятся законы, установленные для отдельных случаев (например, о жертве
Брасиду),  а также все [частные  вопросы], по  которым,  голосуя,  принимают
особые решения.
     Иные считают узаконенными все  [виды права], ибо природное неизменно  и
повсюду имеет  ту же силу; так, например, и здесь,  и в Персии огонь жжется;
однако,  как  меняется  то,  что   [считается]  правосудным,  видят  [своими
глазами].  В таком виде это [мнение] не[верно], но  в известном смысле может
быть  [верно].   Для  богов,  во  всяком  случае,  [изменчивость],   видимо,
совершенно исключена, а для нас  хотя и  возможно нечто [правое] от природы,
все это,  однако,  изменчиво, и вместе  с тем  одно  существует  от природы,
другое - не от природы.
     Какое [право] от природы, а какое по закону и уговору, если речь идет о
том, что  может  быть  и  так, и иначе, и  при  условии, что  и  то и другое
подвержено  изменениям,  также ясно;  и  для других вещей подходит такое  же
разграничение. В самом деле,  от природы  сильней правая  рука, но  все-таки
всем можно стать с двумя правыми руками.
     Те  из  правовых [установлений],  что  основаны  на  уговоре и взаимной
выгоде, можно уподобить мерам; действительно, меры для вина и хлеба не везде
равны:  у скупщиков  они  больше, у [розничных] торговцев - меньше. Подобным
образом и  правовые [установления], не природные, а человеческие,  не бывают
повсюду тождественны, коль  скоро и государственные  устройства [не  повсюду
тождественны], между тем как лишь одно  [из них] повсюду является  лучшим по
природе.
     Каждое [положение]  права или закона есть как бы  общее по отношению  к
частному, ибо поступки многообразны, а [положение] - как общее - всякий  раз
одно.
     Разнятся же неправосудное дело (to adikema) и [понятие] "неправосудное"
(to  adikon),  правосудное дело  (dikaioma)  и  [понятие] "правосудное"  (to
dikaion). Неправосудное  может быть по природе или по установлению, и, когда
это  осуществилось в поступке,  тогда [перед  нами] неправосудное  дело,  но
прежде  чем осуществилось  - это еще не [дело], а  [понятие] неправосудного.
Соответственно и с правосудным делом.
     Общее    понятие    скорее    называется    [словом]    "праводе-лание"
(dikaiopragema),   а    "правосудное    дело"    [обозначает]    исправление
неправосудного  дела. Впоследствии надо будет внимательно рассмотреть каждое
в отдельности:  каковы виды  [правосудного  и  неправосудного дела], сколько
таких [дел] и с чем они могут быть связаны.
     (VIII). Коль скоро [понятия] правосудного и неправосудного  таковы, как
мы  сказали,  человек  поступает  неправосудно  и  правосудно  тогда,  когда
совершает поступки по своей воле,  а когда  он совершает  их невольно, то ни
правосудное,  ни неправосудное не  имеет  места,  разве  только  привходящим
образом,  т.  е. он совершает поступки, которые, смотря по  обстоятельствам,
являются правосудными или неправосудными.
     Определение   неправосудного   и  правосудного  дела   зависит  от  его
произвольности  и   непроизвольности,  ибо,   когда  [неправосудное  еще  и]
произвольно,  оно  осуждается, и  тогда имеет  место неправосудное  дело,  а
следовательно,  нечто  будет  "неправосудным",  не будучи еще "неправосудным
делом", а именно если не добавляется произвольность.
     Произвольным  я  называю,  как  было  сказано и прежде,  какой-либо  из
зависящих от самого  человека поступков, который он совершает  сознательно и
не по неведению  о  том, против кого, посредством чего и {ради} чего он  это
делает,  например кого  он  бьет, чем и зачем, причем все это независимо  от
случайных обстоятельств и не подневольно (так, если  кто-нибудь, взявши руку
человека, ударит другого, то это будет не по  воле [ударившего], ибо от него
не зависит).
     Может быть  и так, что удар наносят отцу,  зная,  что  это  человек или
кто-то  из  присутствующих,  но  что  отец  -  и  не  ведая.  Соответственно
необходимо разграничение  [самого] поступка и того, что относится в целом  к
его совершению.
     Если поступок  совершен  в  неведении  или хотя  и  не в неведении,  но
независимо от самого человека или подневольно,  это поступок непроизвольный.
Многое  ведь из того, что существует от  природы, мы совершаем и испытываем,
зная   это,   [но]   ничто   из   этого  не  является  ни  произвольным,  ни
непроизвольным, как, например, старение или умирание.
     И случайные обстоятельства также влияют на неправосудное и правосудное.
     Если  кто-нибудь  отдает назад вверенное  [ему имущество]  против своей
воли и из страха, то не следует говорить, ни что он поступает правосудно, ни
что он осуществляет правосудие иначе, нежели случайным образом.
     Точно  так же,  если человек не  возвращает  вверенное  [ему имущество]
вынужденно   и  против  своей  воли,  следует  говорить,   что  он  нарушает
правосудное и совершает неправосудное в силу случайных обстоятельств.
     Одни произвольные  поступки мы  совершаем  по  сознательному выбору,  а
другие  -  не по выбору, ибо сознательно  выбрано  то, о чем  предварительно
принято  решение, о чем  же не принимают  решений заранее,  то  не  выбирают
сознательно.
     При взаимоотношениях  в государстве  вред может быть трояким. Поступки,
[приносящие вред],  обусловлены  неведением,  когда  действуют против  того,
посредством того и того ради, [против кого, посредством чего и чего ради] не
предполагали действовать; так,  человек либо не  [хотел] бросать, либо не  в
то, либо не тем, либо не затем, а вышло вопреки ожиданию, например  думал не
ранить, а уколоть, или не это [существо], или не этим [орудием].
     Итак, если вред причинен вопреки расчету, то случилась неудача,  а если
не  вопреки расчету, но без участия порочности, то  совершен  проступок (ибо
проступок совершают, когда сам человек - источник вины, а неудача случается,
когда источник вовне). Когда действуют сознательно, однако не приняв решения
заранее, то  [перед  нами] неправосудное  дело; случается  это  между людьми
из-за   порыва  ярости   и  из-за  других  страстей,  вынужденные   они  или
естественные. Причиняя этот вред  и совершая такие проступки, люди поступают
неправосудно, и имеют место неправосудные дела, но из-за этого люди все-таки
в каком-то смысле не "неправосудные" [по складу] и  не "подлые". Дело в том,
что причиненный вред не обусловлен их испорченностью.
     Когда   же  [человек  причиняет  вред]  по  сознательному  выбору,   он
неправосудный  [по  своему складу]  и  испорченный.  Суд  поэтому  правильно
расценивает  совершенное  в порыве  ярости как совершенное  без умысла,  ибо
источником здесь является не тот, кто действует движимый порывом, а тот, кто
разгневал.
     Добавим к этому, что спорно здесь  не "было или  не было", а право [так
действовать], ибо гнев бывает [обращен] на то, что кажется неправосудностью.
Итак, спорно не то, что произошло (как в случае  с обменом, при котором одна
сторона  с  необходимостью порочна (mokhteros),  если только  ее действия не
объясняются забывчивостью); напротив, о [самом] предмете [стороны] согласны,
а спорят о том, на чьей стороне  право (кто злоумышляет, отнюдь не пребывает
в неведении на этот счет), так что второй думает, что терпит неправосудие, а
другой [так] не [думает].
     Значит, если человек по сознательному выбору,  [т.  е.  преднамеренно],
причинил вред, он поступает неправосудно и уже из-за  таких [преднамеренных]
неправосудных  дел,  когда  нарушается  пропорциональность или  справедливое
равенство, является  неправосудным [по складу]. Соответственно и правосудным
человек является тогда, когда правосудные дела он совершает по сознательному
выбору, а  о правосудном деле можно говорить, если поступают только по своей
воле.
     Из  непроизвольных поступков  одни  вызывают  сочувствие,  другие  нет.
Проступки, совершенные не  только в неведении, но  и  по неведению, вызывают
сочувствие,  а  совершенные не  по  неведению, но в неведении из-за страсти,
причем противоестественной и нечеловеческой, сочувствия не вызывают.

     11  (IX).  Может  возникнуть вопрос:  достаточно  ли  уже  разграничены
[понятия] "терпеть неправосудие"  и "поступать неправосудно"?  Прежде всего,
возможно ли то, что [так] странно выразил Еврипид:

     - Я мать убил свою, мой короток рассказ.
     - То воля вас двоих? или ее одной?

     В самом деле, возможно ли "терпеть неправосудие" (adikeisthai) воистину
по своей  воле,  или [это] невозможно, но такое всегда непроизвольно; так же
как всякий  неправосудный поступок -  это [поступок] произвольный? И [терпят
неправосудие] всегда ли по своей воле или всегда против воли, или же в одних
случаях имеет место одно, а в других другое?
     То   же   самое   относится   и   к   [понятию]   "терпеть  правосудие"
(dikaioysthai), так как  совершение правосудного дела (dikaiopragein) всегда
произвольно,  а  потому  вполне  разумно  полагать  в  обоих случаях сходное
противопоставление, т.  е.  терпеть неправосудие и  правосудие  -  это  либо
[действия]  произвольные,  либо  непроизвольные. Однако даже применительно к
"терпеть правосудие" было бы, пожалуй, нелепо [считать, что это]  всякий раз
произвольно: действительно, некоторые "терпят правосудие" не по своей воле.
     Можно  задать  затем  и  следующий   вопрос:  всякий  ли,  кто  испытал
неправосудное   (to  adikon  peponthos),  [необходимо]  терпит   от  кого-то
неправосудие,  или же как с действием, так и с претерпеванием? В самом деле,
и в  том  и в другом  смысле, [и в действительном, и в страдательном], можно
быть  причастным  правосудным  [поступкам]  случайно.  Ясно,  что точно  так
обстоит дело и с неправосудными [поступками] (ta adika), ибо не одно и то же
делать неправосудное (tadika  prattein) и поступать  неправосудно (adikein),
так же как [не одно и  то же]  испытывать неправосудное  (adika paskhein)  и
терпеть  неправосудие  (adikeisthai); это  же справедливо  и  для  [понятий]
"совершать  правосудные   дела"   (dikaiopragein)  и   "терпеть  правосудие"
(dikaioysthai), потому  что невозможно терпеть неправосудие,  если нет того,
кто поступает  неправосудно,  или терпеть  правосудие, если  нет  того,  кто
делает правосудное дело.
     Если  же "поступать неправосудно" - значит вообще вредить кому-либо  по
своей воле,  а "по  своей воле" - значит, зная, кому, чем и как [причиняется
вред], причем невоздержный вредит  сам себе по своей воле, то получится, что
он  по своей  воле терпит неправосудие и что возможно, чтобы  человек  сам с
собой поступал неправосудно  (aytos hayton adikein). Этот  вопрос - возможно
ли  самому с собой  поступать неправосудно -  один  из вопросов,  вызывающих
затруднения. Добавим  также, что  от невоздержности  человек может по  своей
воле  терпеть  вред  от  другого,  [действующего]  по  своей воле,  так  что
оказывается возможным терпеть неправосудие по своей воле.
     Но может быть, определение неверно и к тому, что вред  причиняют, зная,
кому,  чем   и   каким   способом,   нужно   прибавить-  "вопреки  желанию"?
Действительно, человек по своей воле  терпит  вред (blaptetai) и  испытывает
[что-то] неправосудное  (tadika paskhei),  но никто  не терпит  неправосудие
(adikeitai)  по  своей  воле,  ибо  никто  [этого]  не  хочет,  в том  числе
невоздержный, напротив, его поступки противоречат [его] желанию, потому  что
никто не  желает  того,  о чем  он  не  думает,  что  это добропорядочно,  а
невоздержный  совершает  такие  поступки,  какие,  он  думает, совершать  не
следует. Но тот, кто отдает свое собственное, подобно тому как Гомер говорит
о Главке, давшем Диомеду

     ...доспех золотой свой за медный,
     Во сто ценимый талантов {...} за стоящий девять,

     не терпит неправосудие, ведь от него зависит  давать [или не давать], а
терпеть [или  не терпеть]  неправосудие от  него не зависит, но [для  этого]
должен быть в наличии тот, кто поступает неправосудно.
     Итак, ясно, что "терпеть неправосудие" нельзя по своей воле.

     12.  Из [вопросов],  выбранных нами,  нужно  [обсудить]  еще  два:  кто
поступает неправосудно,  тот  ли, кто уделяет [кому-то  часть], большую, чем
тому по достоинству, или  тот, кто  такую [часть]  имеет,  а также можно  ли
поступать неправосудно с самим собой?
     В  самом  деле, если  возможно  первое  положение,  т. е.  неправосудно
поступает распределяющий, а  не тот, кто имеет больше, [чем  следует], тогда
если кто-либо уделяет другому больше, чем себе, сознательно и по своей воле,
то  он сам с собою  поступает неправосудно; принято  считать, что именно это
делают  умеренные  люди, потому что добрый  склонен [брать] меньше. Но может
быть, и это не так просто? Ведь может случиться, что он имеет свою корысть в
другом  благе, скажем  в  славе или  в  безусловно  прекрасном. Кроме  того,
[вопрос] решается ссылкой на определение [понятия] "поступать неправосудно",
ибо [поступающий так] ничего не испытывает вопреки своему желанию и, значит,
по крайней мере в силу  этого  [обстоятельства], не  терпит  неправосудие, а
если [ему что-то] и [причиняется], то всего-навсего вред.
     Очевидно также, что неправосудно поступать может  распределяющий, но не
всегда  [так  поступает]  тот,  кто  имеет  больше,  ибо  не  тот  поступает
неправосудно, у кого в наличии неправосудная [доля], а тот, у кого есть воля
делать [свою  долю неправосудной]. Это и  есть  источник  поступка,  который
заключен в распределителе, но не в получателе.
     Далее,  поскольку  "делать"  имеет много смыслов, можно  сказать, будто
убивают неодушевленные предметы,  и рука, и слуга  по приказу  [хозяина], но
они не поступают неправосудно, хотя и делают неправосудные вещи.
     Кроме  того,  если  в неведении [тех или  иных  обстоятельств]  человек
[кого-то] осудил, он не  поступает неправосудно с точки зрения  узаконенного
правосудия и  суд  его  не  неправосудный, но в  каком-то  ином смысле  этот
человек все же неправосудный, ибо законное  правосудие  и первичное - разные
вещи.   Если  же  судил  неправосудно,  зная  [это],   то  и  сам  поступает
своекорыстно, ища  благодарности  или добиваясь мести. А потому,  кто,  имея
такую цель, вынес судебное  решение неправосудно,  тот своекорыстен, подобно
тому,  кто  принял участие  в  [самом]  неправосудном  деле;  действительно,
присудив спорное поле, он тоже получил - не поле, [правда], а деньги.

     13. Люди уверены,  что  от  них  зависит  поступать [или не  поступать]
неправосудно, а потому [думают], что легко быть правосудным. Но  это не так,
ибо  легко и  в  их  власти сойтись  с женой  соседа,  поколотить  того, кто
поблизости, и дать взятку, но делать [даже] это,  имея соответствующий склад
[души], и не легко и не зависит от них.
     Соответственно и в том, чтобы познать, что такое правосудные вещи и что
-  неправосудные,  как они  думают, нет ничего мудреного, потому что, о  чем
говорят законы, сообразить не трудно, но это [еще] не правосудное, разве что
привходящим образом; [только] поступки, совершаемые определенным  образом, и
[доли],  уделяемые определенным образом, [могут быть]  правосудны, а  потому
знать это  - труд  больший, чем [знать, что полезно] для здоровья,  так  как
даже в этом случае легко знать, [что полезны] и  мед, и вино, и  морозник, и
прижигание, и вскрытие, но [знать], как нужно  применить  [это] к  здоровью,
для кого и когда, столь же большой труд, как и быть врачом.
     По той же самой причине люди  думают, что  правосудному ничуть не менее
свойственно  поступать  неправосудно, так как правосудный человек ничуть  не
хуже, но даже лучше смог бы совершать любой из  такого рода поступков, т. е.
сойтись с [чужой]  женой и  поколотить  [кого-нибудь]; а мужественный мог бы
бросить щит и, обратившись [спиной к врагу], бежать куда глаза глядят. Между
тем  "трусить"  и  "поступать  неправосудно"  не  значит  (если  не  считать
случайных  совпадений)  [просто]  делать  это,  но значит  делать это,  имея
соответствующий  склад  [души],  подобно  тому  как врачевание  или  лечение
состоит  не в  том,  чтобы  резать  или  не резать,  давать  или  не  давать
лекарство, но в определенном качестве [этих действий].
     Правосудие  существует для тех, кто  причастны к безусловным благам, но
имеют  в них  избыток  или недостаток, ибо для иных невозможен  избыток этих
благ, как, вероятно, для богов, а для  других, неизлечимо порочных, нет даже
самой  малой частицы  блага,  чтобы была  им на пользу, но все во  вред; для
третьих же за  [блага  полезны] до известной степени;  вот почему правосудие
имеет дело с людьми.

     14 (X). Следующее, о  чем  надо  сказать, - это  доброта (epieikeia)  и
добро  (to   epieikes),  [а  именно  сказать],   как  доброта  относится   к
правосудности, а добро - к праву.
     Если  тщательно   взвесить,  окажется,   что  [эти  вещи]  не  являются
тождественными во всех  отношениях, но и  не различны по роду. Причем иногда
мы  хвалим  "добро"  и  "доброго  мужа",  так  что  при  похвале   переносно
[употребляем  "добрый"] и  для  других [добродетелей, кроме  правосудности],
вместо [слова] "добродетельный", чтобы  показать, что быть  добрее  лучше; а
иногда,  если  следовать  смыслу  слова  (toi  logoi  akoloythein),  кажется
странным, если  добро похвально, хотя это нечто помимо  права. В самом деле,
либо право, либо добро не есть нечто добропорядочное, коль скоро это разное,
либо,  если  и  то  и  другое  добропорядочно,  то  [правосудное  и  доброе]
тождественны.  Из-за этих [рассуждений], вероятно, и возникает затруднение в
связи с  [понятием]  добра,  но все они в каком-то смысле  правильны и самим
себе ничуть не противоречат. Дело в том, что "добро", будучи лучше какого-то
[вида] права, есть [все-таки] "правое", а не лучше права  как  некий  другой
род. Следовательно, право и добро тождественны, и при том, что и то и другое
добропорядочно, добро выше.
     Затруднение  создает  то, что хотя добро есть право,  однако право не в
силу закона, а [в качестве] исправления законного  правосудия. Причина этого
в том,  что всякий закон  [составлен] для общего  [случая],  но о  некоторых
вещах невозможно сказать верно в общем [виде]. Поэтому  в тех случаях, когда
необходимо сказать в общем виде, но  нельзя  [сделать это] правильно,  закон
охватывает  то,  что  [имеет   место]   по   преимуществу,  вполне  сознавая
[возможную] погрешность.  И тем  не  менее закон  правилен, ибо  погрешность
[заложена] не в законе и не в законодателе, а в природе предмета, ибо именно
такова материя поступков (hyle ton prakton).
     Так  что, когда закон составлен для общего случая,  а произошло [нечто]
подсудное ему, но вне общего случая, тогда поступать  правильно значит: там,
где  у  законодателя,   составившего  закон  без   оговорок,   пропуск   или
погрешность, поправить  упущение, которое признал бы даже  сам законодатель,
окажись  он тут,  а если  бы  знал  заранее,  то  внес бы  [эту  поправку] в
законодательство.
     Посему  [добро] и есть право  и лучше любого, но не безусловного права,
[а  точнее],  оно  лучше  [права]  с  погрешностью,  причина которой  -  его
безусловность. И сама природа  доброго -  это поправка к закону в том, в чем
из-за его всеобщности имеется упущение.
     Здесь причина тому, что не все подчиняется закону, так как относительно
иных вещей нельзя установить  закона, а, следовательно, нужно особое решение
голосованием.
     Для неопределенного и правило (kanon) неопределенно; подобно тому как в
лесбосском  зодчестве  лекало  (kanon)  из свинца,  ведь оно  изгибается  по
очертаниям камня и не остается [неизменным] правилом,  так и  особое решение
голосованием [меняется] в зависимости от предмета.
     Итак, ясно, что есть  "добро", и почему оно правосудно, и какого [вида]
правосудия оно лучше. Понятно из этого также, кто такой добрый человек, ибо,
кто способен сознательно избрать [добро] и осуществлять это в поступках, кто
не  [требует]  точного  [соблюдения  своего] права  в  ущерб  [другим],  но,
несмотря на  поддержку закона, склонен  [брать] меньше,  тот и  добр, и этот
[душевный] склад  -  доброта, представляющая  собою  вид правосудности и  не
являющаяся каким-то отличным от нее [душевным] складом.

     15  (XI).  Возможно ли поступать с  самим собой  неправосудно - ясно из
сказанного выше. А именно: одна часть правосудного - это то, что установлено
законом в согласии  со всей добродетелью;  так, закон не приказывает убивать
самого себя, а что он не приказывает, [то] воспрещает.
     Далее, когда  человек вопреки  закону причиняет  вред,  к тому же  не в
ответ   на  вред,  [ему   причиненный],  и  по  своей  воле,  он   поступает
неправосудно, а [самоубийца поступает) по  своей воле,  потому что он знает,
кому  [вредит]  и чем.  И  еще:  кто  в гневе поражает себя  по  своей воле,
совершает это  вопреки  верному  суждению,  закон  же  этого  не  разрешает.
Следовательно, [такой человек] поступает неправосудно. Но с кем? Может быть,
с государством, а не с самим собой? В самом деле, он страдает по своей воле,
а  никто  не терпит неправосудие по своей воле.  Вот почему государство даже
налагает взыскание на самоубийцу  и своего рода бесчестие преследует его как
человека, который неправосудно поступил по отношению к государству.
     Далее, в той мере, в какой поступающий неправосудно лишь неправосуден и
не дурен в целом, ему  невозможно поступать  неправосудно с самим собой (это
иной  довод  по  сравнению  с  предыдущим;  действительно,  неправосудный  в
каком-то определенном отношении подл в таком же частном смысле, как, скажем,
трус, а не как обладатель [всей] подлости  целиком,  а  значит, и  поступает
неправосудно он не в  меру такой  [подлости]). В самом  деле, иначе одного и
того  же [человека - самого  себя] - можно было бы одновременно и обделить и
наделить   одним  и  тем  же,  а  это  невозможно;  напротив,  правосудие  и
неправосудие необходимо существуют между [двумя или] несколькими [лицами].
     Кроме  того,  [неправосудный  поступок]   предполагает  произвольность,
сознательный  выбор и  первый шаг,  так как не считается,  что  неправосудно
поступают,  делая в ответ то же самое, из-за чего пострадали,  между тем как
тот, кто [поступает неправосудно] с самим собой, одновременно [одно и то же]
испытывает и делает.
     Кроме того,  [наконец], получится, что, [поступая с собой неправосудно,
человек] терпит неправосудие по своей воле.
     И  в конце  концов, никто  не поступает неправосудно  без  того,  чтобы
совершить частное неправосудное  дело, но  никто  не может блудить  со своей
[женой), вломиться в собственный дом, украсть свое [имущество].
     В целом  [вопрос  о] неправосудном поступке  по отношению к самому себе
разрешается благодаря  определению, [которое мы дали понятию] "по своей воле
терпеть неправосудие".
     Очевидно, что и то и другое дурно - и терпеть неправосудие, и поступать
неправосудно, ведь  одно означает  иметь  меньше, а другое - [иметь] {больше
середины...}, она же подобна здоровью во врачебном [искусстве],  закалке - в
гимнастическом.
     Поступать неправосудно, однако, хуже, ибо если  такие поступки достойны
осуждения   и  причастны  порочности,-  причем  либо  полной  и  безусловной
порочности,   либо  близкой  к  тому  (ведь   не  все,  что  произвольно  [и
неправосудно), сопряжено  с  неправосудностью  [как складом]), - то "терпеть
неправосудие" не причастно к порочности и неправосудности.
     Итак, само по себе терпеть неправосудие менее дурно, но при [известном]
стечении обстоятельств ничто  не мешает  этому  быть большим  злом. Впрочем,
искусству [или науке] до этого нет дела. Так, воспаление легких [врачевание]
называет  болезнью  более  [опасной],  чем  ушиб,  и все-таки  при  стечении
обстоятельств последний  может оказаться иной  раз [опаснее], если  случится
так, что [человек], упавший от удара и получивший ушиб, захвачен врагами или
погиб.
     В переносном  смысле,  или пользуясь  сравнением,  [можно сказать], что
право может  существовать не  в  отношении к самому  себе,  но в  отношениях
частей [души], причем не всякое право, а  "господское" и "семейное".  Ведь в
этих  рассуждениях  было проведено  различие между  частью  души, наделенной
суждением и  лишенной суждения; имея в виду [обе] эти  части, и думают,  что
существует  неправосудность  в  отношении  к себе  самому, ибо  между  этими
частями  может  быть  [так,  что] они испытывают  нечто вопреки  собственным
стремлениям (orexeis),  и  потому у этих [частей души]  своего рода  право в
отношениях  друг  к  другу  подобно  [правовым   отношениям]   начальника  и
подчиненного.
     Итак  будем   считать,  что   правосудность  и   другие   [нравственные
добродетели] мы, таким образом, разобрали.


КНИГА ШЕСТАЯ (Z)

     1(I). Поскольку ранее мы  сказали, что  следует избирать середину, а не
избыток и недостаток,  а середина такова, как определяет верное суждение, то
давайте в этом разберемся.
     Итак, для  всех  вышеупомянутых  складов  [души],  как  и  для прочего,
существует определенная "цель",  с оглядкой на  которую обладающий суждением
натягивает  и ослабляет [струны];  и  для обладания серединой в чем бы то ни
было  существует  известная  граница (horos), которая,  как  мы  утверждаем,
помещается  между  избытком  и  недостатком,  будучи  согласована  с  верным
суждением.
     Такое  высказывание истинно, но  отнюдь  не прозрачно, ибо и для других
занятий, для которых существует наука, истинно высказывание, что утруждаться
и прохлаждаться  нужно  не слишком  много  и не слишком  мало, а  [соблюдая]
середину,  т. е. так,  как [велит] верное суждение;  но, обладая только этим
[знанием], человек не знал бы ничего больше, например [он не знал бы], какие
[лекарства] нужны  для  тела,  если  бы  сказал: "те,  которые  предписывает
врачебное искусство,  и тот,  кто  им обладает".  Вот  почему  нужно,  чтобы
применительно  к складам  души тоже не только было высказано нечто истинное,
но   и  было  бы  точно  определено:  что  есть  верное  суждение  и  какова
[определяющая] его граница.

     2.  Разделив  добродетели души,  мы  утверждали, что  одни относятся  к
нраву, а  другие  к мысли. Мы  уже  разобрали  нравственные добродетели,  об
остальных будем говорить - прежде сказав о душе - следующим способом.
     Ранее  уже  было  сказано, что существуют две  части  души:  наделенная
суждением  и  лишенная  его;  теперь  нужно  таким  же  образом  предпринять
разделение  в  той,   что  обладает  суждением.   Предположим,  что  частей,
наделенных  суждением, тоже две: одна -  та,  с помощью которой мы созерцаем
такие сущности, чьи начала не могут быть инакими, [т. е. меняться]; другая -
та, с помощью которой [понимаем]  те, [чьи начала] могут  [быть и такими,  и
инакими]. Дело в  том, что для вещей  разного рода  существуют  разного рода
части  души,  предназначенные  для  каждой  отдельной  вещи  по самой  своей
природе,  коль  скоро  познание возможно  здесь  в  соответствии с  каким-то
подобием  и сродством  [этих частей  души и предметов познания]. Пусть тогда
одна часть называется  научной, а другая рассчитывающей (to logistikon), ибо
принимать решения (boyleyesthai) и рассчитывать (logidzesthai)  - это одно и
то же, причем никто не принимает  решений о том, что  не  может быть  иначе.
Следовательно,  рассчитывающая  часть - это  [только]  какая-то  одна  часть
[части], наделенной суждением.
     Нужно теперь  рассмотреть, каков наилучший склад для той  и для  другой
части  души,  ибо для  той  и для другой именно он является добродетелью,  а
добродетель проявляется в свойственном ей деле.
     (II). Есть три [силы] души, главные для поступка и для истины: чувство,
ум (noys), стремление (orexis). Из них чувство не является началом какого бы
то ни было поступка; это ясно потому,  что чувство имеют и звери,  но они не
причастны к поступку. Далее, что для мысли  утверждение и  отрицание, то для
стремления  преследование  и  бегство.  Таким  образом,  если   нравственная
добродетель  -   это  устои,  которые  избираются  нами  сознательно  (hexis
proairetike), а сознательный выбор  -  это стремление, при котором принимают
решения  (orexis boyleytike), то суждение должно  быть  поэтому  истинным, а
стремление правильным,  коль скоро  и  сознательный  выбор  добропорядочен и
[суждение] утверждает то же, что преследует стремление.
     Итак,  мысль  и  истина,  о  которых идет речь, имеют дело с поступками
(praktike), а  для созерцательной  (theoretike)  мысли, не предполагающей ни
поступков,  ни созидания-творчества  (poietike), добро (to  ey)  и  зло  (to
kakos) -  это  соответственно истина и ложь; ибо это - дело всего мыслящего,
дело  же части, предполагающей  поступки  и мыслительной, - истина,  которая
согласуется с правильным стремлением.
     Начало,  {источник], поступка  -  сознательный  выбор, но как  движущая
причина, а не как целевая, [в то время как источник]  сознательного выбора -
стремление и суждение, имеющее что-то целью. Вот  почему  сознательный выбор
невозможен ни помимо ума и мысли, ни помимо [нравственных]  устоев;  в самом
деле, благополучие [как получение блага] в поступках (eypraxia), так  же как
его противоположность, не существует в поступке помимо мысли и нрава. Однако
сама мысль  ничего  не  приводит в  движение,  [это  делает  только  мысль],
предполагающая какую-то цель, т. е. поступок, ибо у этой [мысли] под началом
находится  творческая [мысль]. Дело  в том, что  всякий, кто творит,  творит
ради чего-то  и творчество (to poieton) - это не  безотносительная  цель, но
чья-то  [цель] и относительная. Между тем свершение поступка (to prakton)  -
[цель безотносительная],  а именно:  благо-получение  в  поступке (eypraxia)
само есть цель, стремление же направлено к цели. Именно поэтому сознательный
выбор -  это  стремящийся  ум, [т.  е.  ум,  движимый стремлением],  или  же
осмысленное стремление, [т. е. стремление, движимое  мыслью], а именно такое
начало есть человек.
     Предметом  сознательного выбора  (proaireton)  не  может быть  нечто  в
прошлом;  так,  никто  не  собирается  (proaireitai)  разрушить Илион, ибо о
прошедшем не принимают решений, [их принимают только] о будущем и о том, что
может быть, а прошедшее не может стать не бывшим, и потому прав Агафон:

     Ведь только одного и богу не дано:
     Не бывшим сделать то, что было сделано.

     Таким  образом, дело  обеих умственных частей  души  -  истина.  А  это
значит,  что  для  обеих частей  добродетелями  являются те  склады  [души],
благодаря которым та и другая [часть] достигнет истины наиболее полно.

     3(III). Итак, снова начнем наше рассуждение об этих [душевных  складах]
от  начала.  Допустим,  что  душа  достигает  истины,  утверждая  и  отрицая
благодаря  пяти  [вещам],  а  именно:  искусству,  науке,  рассудительности,
мудрости, уму (поскольку в предположениях и мнениях можно обмануться, [мы их
не учитываем]).
     Что такое наука -  если нужно давать точные определения, а не следовать
за  внешним сходством,  -  ясно из  следующего.  Мы  все  предполагаем,  что
известное нам по науке  не может быть и таким а инаким; а о  том,  что может
быть и так и иначе, когда оно  вне  [нашего] созерцания,  мы уже  не  знаем,
существует оно или нет.  Таким  образом, то, что составляет предмет научного
знания (to epistelon), существует с необходимостью, а значит, вечно, ибо все
существующее с безусловной необходимостью вечно, вечное же не возникает и не
уничтожается.
     Далее, считается, что всякой науке  нас  обучают  (didakte),  а предмет
науки - это предмет усвоения (matheton). Как мы утверждали и в "Аналитиках",
всякое  обучение, исходя  из уже познанного,  [прибегает]  в  одном случае к
наведению,  в  другом  -  к  умозаключению,  [т.  е. силлогизму].  При  этом
наведение  - это  [исходный]  принцип,  и [он ведет] к  общему,  а силлогизм
исходит из общего. Следовательно,  существуют принципы, [т.  е. посылки], из
которых выводится силлогизм и которые не могут быть получены силлогически, а
значит, их получают наведением.
     Итак, научность (episteme) - это доказывающий, [аподиктический],  склад
(сюда надо добавить  и другие уточнения, данные в "Аналитиках"), ибо человек
обладает научным знанием,  когда  он  в  каком-то  смысле  обладает верой  и
принципы ему известны. Если же [принципы известны  ему] не больше вывода, он
будет обладать наукой только привходящим образом.
     (IV). Таким образом мы дадим здесь определение науке.

     4.  В том, что может быть  так и  иначе, одно относится  к  творчеству,
другое к поступкам, а творчество (poiesis) и поступки  (praxis) - это разные
вещи (в этом мы доверяемся сочинениям: для широкого круга). Следовательно, и
предполагающий   поступки   склад,  причастный   суждению,   отличается   от
причастного суждению склада, предполагающего творчество. Поэтому  они друг в
друге не  содержатся,  ибо ни поступок не есть  творчество,  ни творчество -
поступок.  Поскольку,  скажем, зодчество  -  некое  искусство,  а значит,  и
разновидность   соответствующего   причастного   суждению   склада   [души],
предполагающего творчество,  [поскольку,  далее],  не  существует ни  такого
искусства,  которое   не  было  бы  причастным   суждению  и  предполагающим
творчество складом [души], ни подобного склада, который не был бы искусством
[как  искусностью], постольку искусство и склад [души], причастный истинному
суждению и предполагающий  творчество,  -  это, по-видимому,  одно и то  же.
Всякое  искусство  имеет  дело  с  возникновением,  и быть  искусным  значит
разуметь (theorein), как возникает нечто из вещей, могущих быть и не быть  и
чье начало в творце, а не в творимом. Искусство ведь не относится ни к тому,
что существует или возникает с необходимостью, ни к тому, что существует или
возникает  естественно, ибо [все] это имеет  начало  [своего существования и
возникновения]  в  себе  самом. А  поскольку творчество  и  поступки -  вещи
разные, искусство с необходимостью относится к творчеству, а не к поступкам.
Случай и  искусство, между  тем, в каком-то смысле имеют дело с одним  и тем
же; по слову Агафона:

     Искусству случай мил, искусство - случаю.

     Таким образом,  как уже было  сказано, искусство  (и искусность]  - это
некий причастный истинному суждению склад [души], предполагающий творчество,
а неискусность  в  противоположность ему  есть склад  [души], предполагающий
творчество, но  причастный ложному суждению,  причем [и  то  и другое] имеет
дело с вещами, которые могут быть и такими и инакими.

     5(V).  О рассудительности (phronesis) мы тогда составим  понятие, когда
уразумеем, кого мы называем рассудительными. Рассудительным кажется тот, кто
способен принимать верные  решения  в  связи  с благом  и  пользой  для него
самого, однако  не  в частностях - например, что [полезно] для здоровья, для
крепости  тела,  -  но в  целом:  какие [вещи являются благами] для  хорошей
жизни.  Подтверждается  это тем, что мы говорим о  рассудительных в каком-то
отношении,  когда люди сумели хорошо рассчитать,  что нужно  для  достижения
известной  добропорядочной  цели,  [для достижения  которой]  не  существует
искусства Следовательно, кто  способен принимать  [разумные] решения, тот  и
рассудителен в общем смысле слова. Между тем никто не принимает решений ни о
том, что  он может  быть иным,  ни о  том,  что ему невозможно  осуществить.
Следовательно, коль скоро наука связана с доказательством, а  для  того, чьи
принципы  могут быть и такими и инакими, доказательство невозможно  (ибо все
может быть и иначе) и, наконец,  невозможно принимать решения о существующем
с  необходимостью,  то рассудительность не будет ни  наукой, ни  искусством:
наукой не будет, потому  что поступать можно  и так и иначе, а искусством не
будет, потому  что  поступок и  творчество различаются по роду. А значит, ей
остается  быть  истинным причастным  суждению складом [души], предполагающим
поступки, касающиеся блага  и  для человека. Цель творчества отлична от него
[самого],  а цель  поступка,  видимо,  нет, ибо  здесь целью  является  само
благо-получение в поступке. Оттого мы и считаем рассудительным Перикла и ему
подобных,  что они способны  разуметь,  в  чем их собственное благо и  в чем
благо человека, такие качества  мы приписываем тем, что управляет хозяйством
или государством.
     Вот  оттого  мы зовем  и благоразумие  его  именем,  что  полагаем  его
блюстителем   рассудительности,  а   блюдет   оно  такое   представление  [о
собственном и человеческом благе]. Ведь не всякое представление уничтожается
(diaphtheirei)  или   извращается  удовольствием   и   страданием   (скажем,
[представление о том, что] сумма углов треугольника равна или не равна сумме
двух прямых  углов);  [это  происходит только с  представлениями] ,  которые
связаны с поступками. Дело в том, что принципы поступков - это то, ради чего
они совершаются, но для того, кто из-за удовольствия или страдания развращен
(toi  diephtharmenoi), принцип немедленно  теряет очевидность, как и то, что
всякий  выбор  и поступок  надо делать  ради  этого принципа  и  из-за него.
Действительно, порочность уничтожает (phthartike) [именно] принцип.
     Итак,   рассудительностью   необходимо   является   [душевный]   склад,
причастный  суждению,   истинный   и   предполагающий  поступки,  касающиеся
человеческих благ.
     Но,   однако,  если  для  искусства  существует  добродетель,   то  для
рассудительности нет. К тому же  в искусстве предпочтение отдается тому, кто
ошибается  по своей воле,  но в том,  что касается  рассудительности, [такой
человек]  хуже [ошибающегося  непроизвольно], точно так же как  в  случае  с
добродетелями.  Ясно  поэтому,  что  [рассудительность   сама]  есть   некая
добродетель и не есть искусство, [или искусность]. Поскольку  существуют две
части   души,   обладающие   суждением,   рассудительность,  видимо,   будет
добродетелью одной из них, а  именно  той,  что  производит  мнения,  ибо  и
мнение, и рассудительность имеют дело с тем, что может быть и так и иначе Но
рассудительность - это тем не менее не только [душевный]  склад,  причастный
суждению; а  подтверждение этому в том, что  такой склад [души - навык  -  ]
можно забыть, а рассудительность нет.

     6 (VI).  Поскольку наука  -  это  представление  (hypolepsis) общего  и
существующего  с необходимостью,  а  доказательство (ta  apodeikta) и всякое
иное знание исходит  из  принципов, ибо наука  следует  [рас]суждению  (meta
logoy),  постольку  принцип  предмета  научного знания  (toy  epistetoy)  не
относится   ни   [к   ведению]  науки,  ни  [тем   более]   -   искусства  и
рассудительности.  Действительно,  предмет  научного  знания  -  [это нечто]
доказываемое (to apodeikton),  а [искусство и рассудительность] имеют дело с
тем, что может быть и так и иначе. Даже мудрость не для этих первопринципов,
потому  что   мудрецу   свойственно   в   некоторых   случаях   пользоваться
доказательствами.  Если же то, благодаря чему мы  достигаем истины и никогда
не обманываемся  относительно вещей,  не могущих  быть  такими и инакими или
даже могущих, это  наука,  рассудительность, мудрость и ум и ни одна из трех
[способностей]  (под тремя я имею в виду рассудительность, науку и мудрость)
не может [приниматься в расчет в этом случае], остается [сделать вывод], что
для [перво]принципов существует ум.

     7 (VII) Мудрость в искусствах мы признаем за теми, кто безупречно точен
в [своем] искусстве; так, например, Фидия  мы признаем мудрым камнерезом,  а
Поликлета -
     мудрым  ваятелем  статуй, подразумевая  под мудростью, конечно, не  что
иное, как добродетель, [т. е.  совершенство], искусства. Однако мы  уверены,
что существуют  некие мудрецы  в общем смысле, а не  в частном и ни в  каком
другом, как Гомер говорит в "Маргите":

     Боги не дали ему землекопа и пахаря мудрость,
     Да и другой никакой.

     Итак,  ясно, что мудрость -  это самая точная из наук. А значит, должно
быть так, что мудрец не только знает [следствия] из принципов, но и обладает
истинным [знанием самих] принципов (pen tas arkhas aletheyein).
     Мудрость,  следовательно, будет  умом  и наукой,  словно  бы  заглавной
наукой о том, что  всего ценнее. Было бы  нелепо думать, будто либо наука  о
государстве, либо рассудительность - самая важная [наука], поскольку человек
не есть высшее из всего в  мире. Далее, если "здоровое" и "благое" для людей
и рыб различно, но "белое"  и  "прямое" всегда одно и то же, то и мудрым все
бы  признали  одно  и  то  же,  а  "рассудительным"  разное.  Действительно,
рассудительным  назовут того, кто  отлично разбирается  в том или ином деле,
{касающемся [его] самого}, и  предоставят это на  его усмотрение. Вот почему
даже иных зверей признают "рассудительными",  а именно тех, у кого,  видимо,
есть   способность   предчувствия   того,   что  касается   их  собственного
существования. Так что ясно, что мудрость и искусство управлять государством
не  будут  тождественны,  ибо  если  скажут,  что  [умение   разбираться]  в
собственной выгоде есть мудрость, то много окажется мудростей, потому что не
существует  одного  [умения]  для  [определения]  блага  всех  живых существ
совокупно, но для каждого - свое,  коль скоро и врачебное искусство  тоже не
едино для всего существующего.
     А если [сказать], что человек лучше [всех] прочих живых существ, то это
ничего не меняет,  ибо даже человека  много  божественнее по природе  другие
вещи, взять хотя бы  наиболее зримое  -  [звезды], из  которых состоит  небо
(kosmos).
     Из сказанного, таким  образом,  ясно,  что  мудрость -  это  и  научное
знание, и  постижение умом  вещей по  природе  наиболее ценных.  Вот  почему
Анаксагора и Фалеса и им подобных признают мудрыми,  а  рассудительными нет,
так  как  видно, что  своя собственная польза  им неведома,  и признают, что
знают  они  [предметы]   совершенные,   достойные   удивления,   сложные   и
божественные,  однако  бесполезные,  потому  что человеческое  благо они  не
исследуют.

     8.  Рассудительность же связана с  человеческими делами  и с тем, о чем
можно принимать  решение; мы  утверждаем,  что  дело  рассудительного - это,
прежде всего, разумно принимать решения  (to ey boyleyesthai),  а решения не
принимают ни о вещах, которым невозможно быть и такими и инакими, ни о  тех,
что  не имеют  известной цели,  причем эта  цель есть благо, осуществимое  в
поступке. А безусловно способный к  разумным  решениям  (еуboylos)  тот, кто
благодаря расчету (kata ton logismon) умеет добиться высшего из осуществимых
в поступках блага для человека.
     И  не только с общим имеет  дело  рассудительность,  но ей следует быть
осведомленной в частных [вопросах], потому что она направлена на поступки, а
поступок  связан  с  частными  [обстоятельствами]. Вот почему  некоторые, не
будучи знатоками [общих вопросов], в каждом отдельном случае поступают лучше
иных знатоков  [общих  правил] и вообще опытны  в  других  вещах. Так, если,
зная, что  постное  мясо хорошо  переваривается  и полезно  для здоровья, не
знать, какое [мясо бывает]  постным, здоровья не добиться, и скорее добьется
[здоровья] тот, кто знает, что постное и полезное для здоровья [мясо] птиц.
     Итак,  рассудительность направлена  на поступки,  следовательно, [чтобы
быть  рассудительным], нужно  обладать  [знанием)  и  того  и  другого [-  и
частного,  и общего] или даже в большей степени [знанием частных  вопросов].
Однако  и  в  этом случае  имеется  своего рода управляющее, (arkhitektomke)
[знание,  или искусство, т.  е. политика]. И  государственное [искусство], и
рассудительность  -  это  один  и  тот же  склад,  хотя  эти  понятия  и  не
тождественны.
     (VIII).  Рассудительность  в  делах  государства  (politike  phronesis)
[бывает двух видов]: одна как управляющая представляет собою законодательную
[науку], другая как имеющая дело с частными [вопросами] носит общее название
государственной  науки,  причем  она  предполагает   поступки  и  принимание
решений,  ибо что  решено  голосованием [народного  собрания]  как последняя
данность  (to eskhaton) осуществляется  в поступках.  Поэтому только об этих
людях  говорят,  что  они занимаются государственными  делами,  так  как они
действуют подобно ремесленникам.
     Вместо с тем, согласно общему мнению, рассудительностью по преимуществу
является та, что связана с  самим человеком, причем с одним; она  тоже носит
общее имя "рассудительность". А из тех [рассудительностей, что направлены не
на самого ее обладателя,] одна хозяйственная, другая законодательная, третья
государственная,  причем  последняя  подразделяется  на  рассудительность  в
принимании решений и в судопроизводстве.

     9. Итак, знание {блага]  для себя будет одним из видов познания, но  он
весьма  отличается от прочих.  И согласно общему мнению, рассудителен знаток
собственного  блага, который  им  и  занимается; что же  до  государственных
мужей, то они лезут в чужие дела. Потому Еврипид и говорит:

     Я рассудительный? да я бы мог без суеты
     И вместе с многими причисленный к полку
     И долю равную иметь.
     Но те, кто лучше, дело есть кому везде...

     Люди ведь преследуют  свое собственное благо и уверены, что это и  надо
делать. Исходя  из такого мнения,  и пришли [к убеждению], что эти, [занятые
своим  благом люди],  рассудительные, хотя  собственное  благо, вероятно, не
может существовать независимо от хозяйства и  устройства  государства. Более
того, неясно  и  подлежит рассмотрению,  как  нужно вести  свое  собственное
хозяйство.
     Сказанное  подтверждается  также  и  тем,  что молодые  люди становятся
геометрами  и математиками  и  мудрыми в  подобных  предметах,  но,  по всей
видимости,   не   бывают   рассудительными.  Причина   этому   в   том,  что
рассудительность проявляется в частных  случаях,  с  которыми знакомятся  на
опыте, а  молодой человек не бывает опытен, ибо опытность  дается  за долгий
срок. Впрочем,  можно рассмотреть и такой  [вопрос]:  почему, в  самом деле,
ребенок может  стать  математиком, но  мудрым  природоведом не может.  Может
быть,  дело в том, что [предмет математики] существует отвлеченно, а  начала
[предметов философии -  мудрости и физики}  постигаются из опыта? И юноши не
имеют веры [в начала философии и физики],  но только говорят [с чужих слов],
а в чем суть [начал в математике], им совершенно ясно? А кроме того, решение
может быть принято ошибочно либо  с точки зрения общего, либо с точки зрения
частного,  ведь  [можно ошибаться], как  полагая,  что плоха всякая  вода  с
примесями, так и считая, что в данном случае она их содержит.
     Что рассудительность не есть наука, [теперь] ясно, ведь она,  как  было
сказано,  имеет  дело  с  последней  данностью, потому  что  таково  то, что
осуществляется  в поступке. Рассудительность, таким образом,  противоположна
уму,  ибо  ум имеет дело с  [предельно  общими]  определениями, для  которых
невозможно суждение, [или  обоснование], а  рассудительность, напротив, -  с
последней  данностью,  для  [постижения]  которой  существует  не  наука,  а
чувство, однако чувство не собственных  [предметов чувственного восприятия],
а  такое,  благодаря  которому {в математике}  мы  чувствуем,  что последнее
[ограничение  плоскости  ломаной  линией]  - это  треугольник,  ибо здесь  и
придется остановиться.  Но [хотя] по  сравнению с  рассудительностью  это  в
большей  степени  чувства,  оно  представляет  собою  все-таки  особый   вид
[чувства].

     10.   Поиски  (to  dzetein)  отличаются   от   принимания  решений  (to
boyleyesthai),  потому что принимание решения - это один  из видов  поисков.
Что касается  разумности в решениях (eyboylia), то надо  понять,  в  чем  ее
суть, является ли  она своего рода знанием,  [или наукой], мнением, наитием,
или это нечто другого рода.
     Конечно, это не знание, ведь не исследуют то, что знают, а разумность в
решениях  - это  разновидность  принимания  решения,  и  тот, кто  принимает
решение, занимается поисками и расчетом.  Но это, конечно, и  не наитие, ибо
наитие [обходится] без [рас]суждения и [является] внезапно,  между  тем  как
решение  принимают в течение долгого  времени; и пословица  гласит:  решенью
скоро  выполняться,  приниматься  медленно.   Наконец,   и  проницательность
отличается от разумности в решениях, ибо проницательность - это  своего рода
наитие.
     И конечно, разумность  в решениях не совпадает с мнением. Но  поскольку
тот, кто  плохо принимает решения,  ошибается, а  кто разумно -  [поступает]
правильно, ясно, что разумность в решениях - это разновидность правильности,
однако правильности не науки и не  мнения, потому что правильность для науки
не существует (ибо не существует и ошибочность), а для мнения правильность -
[это]  истинность, [а  не разумность],  и вместе с  тем все,  о  чем имеется
мнение,  уже  определено,  [а  решение  принимают  о неопределенном]. Однако
разумность  в  решениях  не  чужда  и  рассуждению.  Остается,  стало  быть,
правильность мысли, ибо мысль - это  еще не утверждение. Ведь и мнение - это
не поиски (dzetesis),  но уже  некое утверждение, а кто принимает решение  -
разумно он  это делает или плохо, - нечто ищет и рассчитывает. Разумность  в
решениях - это  разновидность  правильности в решениях, поэтому сначала надо
исследовать, что такое принимание решения и к чему оно относится.
     Поскольку  "правильность" (orthotes) [говорят] во многих смыслах, ясно,
что правильность  в решениях  - это еще не вся  правильность. Действительно,
невоздержный и дурной человек достигнет поставленной цели по расчету (ek toy
logismoy),  а  следовательно,  будет   человеком,  который   принял  решение
правильно,  но приобрел великое зло. Считается, однако, что  разумно принять
решение  - это  своего рода благо,  потому  что такая  правильность  решения
означает разумность в решениях, которая умеет  достигать блага. Однако благо
можно  получить и  при ложном умозаключении, [т.  е. силлогизме),  а именно:
получить,  что  должно сделать, но способом, каким не должно,  [потому  что]
ложен  средний член силлогизма. Следовательно,  такая  правильность, в  силу
которой  находят то, что нужно, но все же не тем  способом, каким должно, не
есть разумность  в  решениях. Кроме того,  один  находит, [что нужно], долго
обдумывая  решение,  а  другой [решает] быстро.  Значит, правильность в этом
смысле тоже не является разумностью в решениях, а является ею правильность с
точки зрения выгоды, так же как с точки зрения цели, средств и срока.
     Наконец,  решение может  быть разумным  безотносительно и  относительно
определенной цели. И конечно, безотносительно разумное решение правильно для
безотносительной  цели,   а  решение,   разумное  в   каком-то  определенном
отношении, - для относительной цели. Поскольку же принимать разумные решения
свойственно рассудительным,  разумность  в  решениях  будет правильностью  с
точки зрения средств, нужных (to kata to sympheron)  для достижения  той или
иной   цели,   рассудительность   относительно  которых  и   есть   истинное
представление.

     11 (X). Соображение и сообразительность, в силу  которых мы зовем людей
соображающими и сообразительными, не  тождественны науке или  мнению в целом
(ибо  тогда все были бы соображающими) и не  являются  какой-либо  одной  из
частных наук,  как, скажем, врачебная  [наука], связанная со  здоровьем, или
геометрия, связанная с величинами. Соображение ведь  не относится ни к вечно
сущему,  ни  к  неизменному,  ни  к  чему  бы  то  ни было,  находящемуся  в
становлении, но к тому, о  чем можно задаться вопросом и  принять решение. А
потому, будучи связано с тем же, с чем связана рассудительность, соображение
не тождественно  рассудительности.  Рассудительность  предписывает, ведь  ее
цель [указать], что следует делать и чего не следует, а соображение способно
только судить.  Соображение и сообразительность  (synesis kai eysynesia) [no
сути] одно и то же, так же как соображающие  и сообразительные (synetoi  kai
eysynetoi)
     Соображение  не   состоит  ни  в   обладании  рассудительностью,  ни  в
приобретении  оной,  но  подобно тому,  как  применительно к научному знанию
усваивать  означает  соображать,  так  применительно  к   мнению  соображать
означает судить о том, в чем [сведущ] рассудительный, когда говорит об  этом
другой человек,  причем  судить хорошо,  потому  что "сообразительно" (еу) и
"хорошо" (kalos) одно и то же.
     Отсюда   и    происходит    слово   "соображение"    и   соответственно
"сообразительные", а именно от соображения при усвоении знаний, ибо часто мы
говорим "соображать" вместо "усваивать".
     (XI).  Так  называемая  совесть,  которая  позволяет   называть   людей
совестящимися и имеющими совесть, - это правильный суд доброго человека. Это
подтверждается  [вот чем]: доброго  мы считаем особенно совестливым, а иметь
совестливость в иных вещах - это свойство доброты.
     Совестливость же - это умеющая судить совесть доброго  человека, причем
судить  правильно, а правилен [этот суд], когда исходит  от истинно [доброго
человека].

     12. Разумеется,  все эти склады имеют одну и ту же направленность, ведь
мы  применяем понятия "совесть", "соображение", "рассудительность" и  "ум" к
одним  и тем же людям и говорим, что они имеют совесть и уже наделены умом и
что они рассудительные и соображающие.
     Дело в том, что все эти способности  существуют для последних данностей
(ta  eskhata)  и частных случаев (ta kath hekaston). И если человек способен
судить  о  том,  с  чем  имеет дело  рассудительность,  то он  соображающий,
добросовестный, или совестящийся, ибо доброта  -  общее свойство вообще всех
добродетельных людей в их отношении к другому.
     К частным же случаям  и последним данностям  относится вообще все,  что
осуществляется в поступках,  ведь нужно, чтобы  и рассудительный  их знал; и
соображение  вместе  с  совестью   тоже  существует  для  поступков,  а  они
представляют  собою последнюю  данность. И ум тоже  имеет дело  с последними
данностями, [но  последними]  в обе  стороны, ибо и для первых определений и
для  последних  данностей  существует  ум  (а  не  суждение),   и  если  при
доказательствах ум имеет дело  с неизменными  и первыми определениями,  то в
том, что касается  поступков, - с  последней данностью,  т. е. с допускающим
изменения  и  со  второй посылкой;  эти [последние, или  вторые  посылки], -
начала в смысле целевой причины, потому что к общему [приходят] от частного;
следовательно, нужно обладать чувством этих [частных,  последних данностей],
а оно-то и есть ум.
     Поэтому  считается, что данные [способности]  - природные, и если никто
не бывает мудр от  природы, то совесть, соображение и ум  имеют  от природы.
Это подтверждается нашей уверенностью в том,  что эти способности появляются
с возрастом и определенный возраст обладает умом  [-разумом] и совестью, как
если бы причиной была  природа.  {Вот почему ум  - это начало и конец, [или,
принцип  и  цель]:  доказательства  исходят  из  [начал]  и  направлены  [на
последнюю данность]}.
     Поэтому недоказательным  утверждениям и мнениям опытных  и старших {или
рассудительных}  внимать следует не меньше,  чем  доказательствам.  В  самом
деле, благодаря тому что опыт дал им "око", они видят [все] правильно.
     Таким образом, сказано, что такое рассудительность и  мудрость, к  чему
та и другая  может относиться и что то и другое является добродетелью разных
частей души.

     13 (XII). Можно задать вопрос:  зачем  они нужны? Мудрость ведь не учит
(oyden  theorei), отчего человек будет  счастлив, ибо  ничто становящееся не
есть  ее предмет,  рассудительность  же занимается  этим.  Но  какая  в  ней
надобность, коль скоро предмет рассудительности - правосудное, прекрасное  и
добродетельное применительно к  человеку,  а  это  и  есть  поступки,  какие
свойственны  добродетельному мужу? Причем  благодаря [одному только]  знанию
того, что [правосудно, добродетельно и прекрасно],  мы ничуть не способнее к
осуществлению такого в поступках (поскольку добродетели суть склады [души]),
точно  так  как  не  [становятся здоровее  и  закаленнее],  зная,  что такое
"здоровое"  и "закалка" (если только понимать  под [здоровым и  закалкой] не
то, что создает  [такое  состояние], а  то, что при  таком  состоянии-складе
имеет место); действительно, обладая  [наукой] врачевания или гимнастики, мы
ничуть не более способны к соответствующим поступкам.
     Если же  надо  говорить, что  рассудительный существует  не  ради  этих
(знаний], но ради  возникновения [добродетельных  устоев],  то  [людям  уже]
добропорядочным [рассудительный]  совершенно бесполезен, более  того, и тем,
кто не обладает [добродетелью], - тоже, ибо не будет различия, сами ли [они]
обладают  [добродетелью]  или  слушаются тех,  кто  ею обладает;  и пожалуй,
достаточно,  если  [мы  будем поступать]  так, как со  здоровьем: желая быть
здоровыми, мы все же не изучаем врачевания.
     Далее, нелепым  кажется, если, будучи  ниже  мудрости, рассудительность
окажется главнее она ведь начальствует  как творческая способность и  отдает
приказания для частных случаев.
     Об этом-то и следует говорить, а пока мы только поставили вопросы.
     Итак, прежде  всего  надо сказать, что эти добродетели с необходимостью
являются предметом  выбора как таковые уже  потому,  что каждая из них - это
добродетель  соответствующей  части  души,  даже  если  ни   та,  ни  другая
добродетель ничего не  производит. Но  при всем этом они  нечто  производят,
однако не  так, как  [искусство]  врачевания -  здоровье,  а  как здоровье -
[здоровую жизнь]; и в таком же смысле  мудрость создает счастье, потому что,
будучи  частью  добродетели в  целом,  она  делает  человека  счастливым  от
обладания добродетелью и от деятельного ее проявления (toi energein).
     И далее: назначение [человека] выполняется благодаря рассудительности и
нравственной  добродетели,  ведь   добродетель  делает  правильной  цель,  а
рассудительность [делает  правильными]  средства для ее  достижения.  Но для
четвертой, т.  е.  способной к питанию, части  души  нет такой  добродетели,
потому что от этой части не зависит свершение или не свершение поступка. Что
же  касается  утверждения,  что от  рассудительности мы ничуть  не  делаемся
способнее совершать  нравственно прекрасные  и правосудные  поступки, то тут
нужно начать несколько более издалека и вот что принять за начало.
     Если, как мы говорим, некоторые, совершая правосудные поступки, еще  не
являются правосудными [по устоям] (например, те, кто делают, что приказывают
законы, или против воли, по неведению,  или по другой какой [причине], но не
ради самих правосудных  поступков,  хотя бы они совершали при  этом поступки
должные и те,  что подобают добропорядочному), то кажется  возможным, чтобы,
имея  определенный  склад, человек поступал  в каждом  отдельном случае так,
чтобы  быть  добродетельным,  т.  е.  быть  таким  человеком,  чьи  поступки
обусловлены сознательным выбором и совершаются ради самих этих поступков.
     Итак,  правильным  сознательный  выбор  делает  добродетель,  но  не  к
добродетели,  а  к  другой способности относится то, что естественно делать,
чтобы осуществить [избранное].
     Если мы намереваемся изучить [это], нужно дать некоторые пояснения.
     Существует  способность  под  названием "изобретательность"  (demotes);
свойство ее состоит в  способности делать то,  что направлено к предложенной
цели,  и  достигать ее. Поэтому,  если  цель  прекрасна,  такая  способность
похвальна,  а если дурна, то это  изворотливость  (panoyrgia),  недаром даже
рассудительных   мы   называем   изобретательными   и    изворотливыми.   Но
рассудительность   не  является  этой   способностью,  однако  и   без  этой
способности  она  не   существует.   И  [добродетельным]  складом,  [т.   е.
рассудительностью, изобретательность] становится при наличии того "ока души"
[и]  при условии добродетели, что и было сказано, да и ясно.  Действительно,
силлогизмы, имеющие  своим  предметом поступки,  включают исходный  принцип:
"поскольку  такая-то цель  и  есть  наилучшее..."  (причем  безразлично, что
именно,  ибо при  рассуждении эти  может  быть  что  угодно),  но, что  есть
[наилучшее], никому, кроме добродетельного, не видно, так  как испорченность
сбивает с толку, заставляя обманываться насчет исходных принципов поступков.
Таким  образом  ясно, что  быть рассудительным,  не  будучи  добродетельным,
невозможно.
     (XIII). Теперь нужно снова рассмотреть добродетель,  так как в случае с
добродетелью имеет место такое же соотношение, как между рассудительностью и
изобретательностью:  с одной  стороны,  это не  одно и то же,  а  с другой -
[нечто]  подобное; так  и  природная  (physike)  добродетель  соотносится  с
добродетелью  в  собственном   смысле  слова  (kyria).  Действительно,  всем
кажется, что каждая [черта] нрава дана в  каком-то смысле от природы, ведь и
правосудными, и  благоразумными, и  мужественными, и  так  далее [в каком-то
смысле]  мы  бываем  прямо  с  рождения,  однако  мы  исследуем  некое  иное
"добродетельное",  [или  "благо"],  в  собственном  смысле  слова,  и  такие
[добродетели] даны иным способом [нежели от природы]. В самом деле, и детям,
и  зверям даны  природные [склады],  но без руководства ума  они оказываются
вредными. Это  же, наверное, видно при  таком сравнении:  как  сильное тело,
двигаясь вслепую, сильно ушибается, потому что лишено зрения, так и в данном
случае  [возможен вред].  Когда  же  человек  обрел  ум,  он  отличается  по
поступкам [от  неразумных  детей и  дверей],  и [только] тогда склад [души],
хотя он и подобен  [природной добродетели], будет добродетелью в собственном
смысле слова.
     Следовательно, подобно тому  как у производящей мнения  части души  (to
doxastikon)   есть    два   вида    [добродетели]:    изобретательность    и
рассудительность,  так  и  у  нравственной  ее  части  тоже два  вида:  одна
добродетель природная  и другая - в  собственном  смысле слова, а из них та,
что добродетель в  собственном смысле, возникает [и развивается] при участии
рассудительности.
     Именно  поэтому  некоторые  утверждают,  что  все  добродетели   -  это
[разновидности]  рассудительности,  и Сократ, исследуя добродетель, в  одном
был  прав, а в другом заблуждался, а именно: он  заблуждался, думая, что все
добродетели  -   это  [виды]  рассудительности,   и  правильно  считал,  что
добродетель невозможна без рассудительности.  Вот тому подтверждение, и ныне
все [философы] при определении добродетели, сказавши, что это склад [души] и
с  чем он имеет  дело, прибавляют: "согласный с верным суждением",  а верное
суждение согласуется  с рассудительностью. Значит, по-видимому, все  так или
иначе  догадываются,  что  именно  такой  склад  есть добродетель  -  склад,
согласный с  рассудительностью. Но нужно  сделать еще один шаг.  Дело в том,
что добродетель - это  не только склад [души],  согласный с верным суждением
(kata ton orthon logon), но и склад, причастный ему (meta toy orthoy logoy),
а рассудительность -  это и есть  верное суждение о  соответствующих  вещах.
Таким образом, если Сократ думал, что добродетели  -  это  [верные] суждения
(logoi) (потому что, [по его мнению], все они представляют собою знания), то
мы считаем, что они лишь причастны [верному] суждению.
     Итак,   ясно  из  сказанного,   что   невозможно  ни   быть  собственно
добродетельным без рассудительности, ни быть рассудительным без нравственной
добродетели. И тогда можно опровергнуть довод  (logos),  с помощью  которого
было бы диалектически обосновано,  что добродетели  существуют отдельно друг
от  друга.  [Довод  такой]:  один  и тот же человек  не  бывает  от  природы
исключительно предрасположен ко всем добродетелям сразу, а значит, [в  любой
данный миг] одну он уже обрел, а другую еще нет. Но возможно  это [лишь] при
природных  добродетелях,  а при  тех,  при  коих  человек  определяется  как
добродетельный   безотносительно,   это   невозможно.   Ведь   при   наличии
рассудительности,   хотя  это   [только]   одна   [из   добродетелей],   все
[нравственные добродетели] окажутся в наличии.
     Очевидно, что, даже если  бы  рассудительность  не  была  направлена на
поступки, в ней все-таки была бы нужда, потому что она является добродетелью
одной из  частей  души и  потому, что как  без  рассудительности,  так и без
добродетели сознательный выбор не будет правильным, ибо вторая создает цель,
а первая позволяет совершать поступки, ведущие к цели.
     Но  рассудительность  все же не главнее  мудрости, и лучшей части души,
так  же  как  врачевание  не  главнее   здоровья,  ибо  рассудительность  не
пользуется  мудростью,  но  только   следит,  чтобы  мудрость  возникала  [и
развивалась]. А  потому предписания рассудительности - это  предписания ради
мудрости, но не ей [самой].  Добавим к этому: сказать, [что рассудительность
главенствует над  мудростью],  - это  все  равно что сказать, будто  наука о
государстве начальствует над богами, так как она предписывает все, что имеет
отношение к государству.


КНИГА СЕДЬМАЯ (Н)

     1(I).  А  теперь,  исходя  из  другого  принципа,   надо  сказать,  что
существует три вида  такого, чего избегают в нравах: порок,  невоздержность,
зверство (kakia, akiasia, theriotes). Что  противоположно первому и второму,
ясно, ибо одно мы  зовем добродетелью, а другое - воздержностью, зверству же
более всего подобает противопоставить ту добродетель, что превыше нас, - как
бы героическую и божественную (так и Гомер сочинил слова  Приама о  Гекторе,
что он-де был весьма добродетелен:

     Так, не смертного иужа казался он сыном, но бога!)

     Так  что,  если,  как  говорится,  при  избытке  добродетели  из  людей
становятся богами,  то, очевидно,  именно такой склад  [души] противоположен
зверскому, и, как зверю не свойственны ни порочность, ни добродетель, так не
свойственны они  и богу, но [у него] есть нечто, ценимое выше добродетели, а
у [зверя] - некий род [нрава], отличный от порочности.
     Но  как  человек  редко бывает  "божественным"  (сравним это  с обычным
обращением лаконцев: когда  они кем-то  восхищены  чрезвычайно, они  говорят
"божеский муж"), так редко встречается  среди людей и  звероподобный, причем
главным  образом  среди варваров, да  еще рождаются такими из-за болезней  и
уродств; и  мы  клеймим этим [словом]  тех между людьми,  кто  от порочности
преступает [всякую] меру.
     Но об  этой наклонности нам  надо будет упомянуть позже, а о порочности
было   рассказано   ранее,  [теперь  же]  надо  сказать   о  невоздержности,
изнеженности  (malakia) и  избалованности,  (tryphe), с одной стороны,  и  о
воздержности  - с другой.  Дело в  том,  что ни тот,  ни другой склад [души]
нельзя  представлять   тождественным   соответственно  с   добродетелью  или
испорченностью, ни отличным  по роду. Как и в  других  случаях, [нам]  нужно
изложить, что людям кажется, и,  разобрав сначала  спорные вопросы, показать
таким  образом по возможности  все заслуживающие внимания мнения (ta endoxa)
об этих страстях, а если не [все], то большую их часть и самые главные, ибо,
когда сложности будут  разрешены и мнения, заслуживающие внимания, отобраны,
тогда, видимо, и [предмет] показан достаточно.

     2.  Принято  считать,  что  воздержность  (egkrateia)  и  выдержанность
(karteria) относятся к  числу вещей  добропорядочных и достойных  похвал,  а
невоздержность и изнеженность - к числу дурных и осуждаемых и "воздержный" -
это то  же,  что  "придерживающийся расчета"  (emmenetikos toi  logismoi), а
"невоздержный" - "отступающий от расчета" (ekstatikos toy logismoy).  И если
невоздержный, зная,  что [поступает) дурно, тем не менее поступает [так] под
влиянием страсти, то воздержный, зная, что [его] влечения дурны, не  следует
им  благодаря   [рас]суждению   (dia  ton   logon).   И  с   одной  стороны,
благоразумного  признают  воздержным и  выдержанным, а с  другой - по мнению
одних,  [воздержный  и  выдержанный] благоразумен во  всех отношениях, а  по
мнению   других  -  не  во  всех;  и  если  одни  смешивают  распущенного  с
невоздержным  и  невоздержного с  распущенным,  то другие  их  различают.  О
рассудительном же иногда говорят, что  он невоздержным быть не может, иногда
-  что  иные,   будучи  рассудительными  и  одновременно   изобретательными,
невоздержны. И наконец, говорят о  невоздержных  в порыве ярости,  (в жажде]
почестей и наживы.
     Вот что, стало быть, говорится обычно.

     3(II).   Пожалуй,  возникнет  вопрос,  как  [можно],  имея   правильные
представления,  вести  невоздержную  [жизнь].  По  этому   поводу  некоторые
говорят, что "знающий"  (epistamenos)  не способен быть [невоздержным], ведь
нелепо, по  мысли Сократа,  если,  несмотря  на  имеющиеся у человека знания
(epistemes enoyses), верх  [в нем] одерживает нечто иное и таскает  [его  за
собою],  как  раба. Сократ  ведь вообще отстаивал  разумность  (logos)  так,
словно невоздержности не  существует: никто,  дескать, не  поступает вопреки
тому, что  представляется  наилучшим,  а  [если  поступает,  то]  только  по
неведению.  В таком виде  это  учение явно  противоречит очевидности, и надо
исследовать [вопрос]  о страсти: если она [бывает] по неведению,  то что это
за неведение такое [?] Ведь понятно, что ведущий невоздержную [жизнь] все же
не думает (так жить], прежде чем оказался охвачен страстью.
     Некоторые в одном  соглашаются с  [Сократом], а в другом нет, а именно:
соглашаются, что ничего нет выше  знания; но что никто не  поступает вопреки
тому, что показалось наилучшим, не соглашаются. И потому они утверждают, что
невоздержный одержим  (krateisthai) удовольствиями как имеющий не  знание, а
только мнение.  А если это в самом деле только мнение и не [точное] знание и
если удовольствию и  страсти противодействует  не  четкое  представление,  а
смутное,  как  у  нерешительных,  то  можно  посочувствовать  тому,  кто  не
придерживается (me menein) этих [мнений и представлений] перед лицом сильных
влечений. Но  испорченным  не сочувствуют,  так же как  всему  прочему,  что
достойно осуждения.
     Тогда рассудительность, может быть, противостоит [влечению]? Ведь она в
нас - самое сильное. Но и [такое предположение] нелепо: ибо тогда один и тот
же  человек  будет одновременно  рассудительным  и невоздержным,  между  тем
никто, пожалуй,  не станет утверждать,  что  рассудительному  свойственно по
собственной  воле  совершать  самые дурные поступки. Кроме того,  прежде уже
было показано, что  рассудительный как имеющий дело с последними  данностями
есть [человек] поступков (praktikos), обладающий и другими добродетелями.
     Далее, если быть воздержным - значит  иметь  сильные и дурные влечения,
то ни  благоразумный не  будет воздержным,  ни воздержный  -  благоразумным,
потому что благоразумному  не  свойственно  иметь ни  чрезмерных, ни  дурных
влечений;  а  если  влечения полезны,  склад  [души],  который  препятствует
следовать  им,  -  дурной  склад;  таким  образом,  не  всякая  воздержность
оказывается чем-то добропорядочным. Но если влечения слабые  и не дурные, [в
воздержности] нет ничего впечатляющего,  а если  они дурные, но слабые, то -
ничего великого.
     Далее, если  воздержность  заставляет  держаться всякого  мнения, в том
числе  ложного,  она дурна. А  если невоздержность состоит  в отступлении от
всякого    мнения,    то    будет   [существовать]   некая   добропорядочная
невоздержность, как, например, у  Софоклова Неоптолема в  "Фи-локтете": ведь
он заслуживает  похвалы  за то, что  не держался  того,  в  чем  его  убедил
Одиссей, так как лгать было мучительно.
     Кроме   того,   трудный   вопрос   ставит   софистическое  рассуждение.
Действительно,  из-за того,  что  софисты хотят заставить принять парадоксы,
чтобы, когда  это удастся, [вызвать удивление]  своей  изобретательностью, -
из-за этого  полученный  силлогизм и являет собой неразрешимую трудность.  В
самом деле, мысль связана, когда из-за неудовлетворенности выводом держаться
его  не хочет, а идти дальше не может, потому  что  не способна опровергнуть
[это] рассуждение.
     При  одном  [софистическом]   рассуждении  выходит,  что  безрассудство
(aphrosyne)  вкупе с  невоздержностью есть  добродетель.  Действительно,  от
невоздержности человек совершает поступки, противоположные [его собственным]
представлениям, а [от безрассудства] ему представляется,  что добродетельные
[поступки] порочны и совершать их не следует, и,  значит, он будет совершать
поступки добродетельные, а не порочные.
     Далее, кто доставляет себе удовольствия и преследует их по убеждению  и
сознательному выбору, тот покажется, должно быть, лучшим в сравнении с  тем,
кто так  поступает  не по расчету,  а  от  невоздержности,  ведь  его  легче
исцелить,  потому  что  можно  переубедить.  К  невоздержному  же  относится
пословица, в  которой  говорится:  "Когда водой  подавишься, чем запивать?",
потому  что если  бы  человек  совершал  поступки по убеждению,  то,  будучи
переубежден, он перестал бы так поступать, в данном  же случае убежденный {в
одном} он, тем не менее, поступает по-другому.
     И  наконец,  если  невоздержность  и воздержность могут  относиться  ко
всему,  кто  же  тогда  будет  невоздержным  во всех  отношениях,  [т.  е. в
безусловном  смысле слова]  (haplos)? В самом деле, никто не  наделен  всеми
[видами]  невоздержности  в  совокупности,  а  между  тем  мы  говорим,  что
некоторые безусловно невоздержны.

     4. Таковы,  стало быть, определенные [логические] за труднения. которые
тут  возникают.  Одни  из  них  надо  отбросить,  а  другие  сохранить,  ибо
разрешение [логического] затруднения - это обнаружение [истины].
     (III). Прежде всего, конечно, надо рассмотреть, сознательно (eidos) или
нет  [поступает невоздержный], и если сознательно, то в каком смысле; затем,
в каких  вещах следует полагать человека невоздержным и воздержным, т. е.  в
любых  ли  удовольствиях и  страданиях  или [только] в  известных,  [строго]
определенных вещах,  а  кроме  того,  одно ли  и  то  же  быть  воздержным и
выдержанным, или это разные вещи?  Соответственно надо рассмотреть и  другие
[вопросы], которые тесно связаны с настоящим исследованием (theoria).
     Начало нашего рассмотрения (skepsis) -  [вопрос  о том], различаются ли
воздержный  и  невоздержный по тому, с чем они имеют дело,  или по тому, как
они  к  этому  относятся, иными  словами,  является ли  человек невоздержным
только потому,  что невоздержен в  отношении совершенно определенных  вещей,
или  не поэтому, а  по  тому, как он к ним относится, или же  и  не по этому
[тоже], но  в  силу  того  и другого вместе. Следующий вопрос:, ко  всему ли
относится  невоздержность и  воздержность  или нет?  Дело ведь  в  том,  что
невоздержный в безусловном смысле слова невоздержен не во всем, но как раз в
том, в чем невоздержен распущенный; однако  и не от того он невоздержен, что
просто имеет дело с этими вещами, [т. е. не в безусловном смысле слова] (ибо
тогда  невоздержность была бы тождественна распущенности), но  от того,  что
имеет  с  ними  дело  вполне  определенным образом.  Ведь если  распущенного
толкает  сознательный   выбор,  так  как   он  считает,  что   нужно  всегда
преследовать  непосредственное удовольствие, то невоздержный так  не думает,
но преследует [все-таки то же самое].

     5.  Для  нашего  рассуждения не  важно, что  невоздержную  жизнь  ведут
вопреки истинному мнению, а не вопреки знанию, ведь некоторые из тех, у кого
есть  мнения,  не сомневаются, а,  напротив, думают, что  их  знания  точны.
Поэтому,  если  [скажут,  что  те],  кто  имеют  лишь  мнения, из-за  слабой
уверенности скорее, нежели те, у  кого [твердые]  знания,  поступают вопреки
своим представлениям [о должном],  то  окажется, что  никакой  разницы между
знанием и мнением нет. В самом  деле, иные ничуть  не менее уверены в том, о
чем имеют мнение, нежели  и  том,  о  чем имеют  знание. Гераклит  ясно  это
показывает.
     Но  поскольку мы говорим "знать" в  двух  смыслах: "знает" говорят и  о
том,  кто,  обладая знанием,  не  применяет  его,  и о  том,  кто  применяет
(khromenos),  -  различие  окажется  между  поступками  вопреки  должному  у
обладателя знания, который его  не  применяет, и обладателя знания,  который
его применяет  (tlieoron),  именно это  последнее нелепо, а не  [то, что так
поступают] без применения [знания].
     Далее, коль скоро посылки бывают двух видов, ничто не мешает, имея обе,
поступать вопреки знанию, а именно применять знание общей посылки, а частной
нет;  между  тем  поступки  - это  частные случаи. Более  того,  может  быть
различие и  внутри  [знания]  общего,  ибо  оно может  относиться  к  самому
[действующему  лицу], а может к  предмету, например, [знание], что  "всякому
человеку полезно сухое",  (предполагает и знание],  что  сам я - человек или
что  такое-то  качество  - сухость.  Однако,  имеет ли  данная  вещь  данное
качество, человек либо  не знает, либо не употребляет [свое знание] в  дело.
При  том  и  другом  способе [знать]  разница  будет столь громадной, что не
покажется странным, если [человек ошибается], обладая знанием только в одном
из смыслов; удивительно, если [он это делает], обладая им иначе.
     Кроме  того,  людям  дано  также  обладать  знанием  способом  иным  по
сравнению с только  что названным. Действительно,  в  обладании  (to ekhein)
[знанием] без применения  мы видим уже совсем другое  обладание (hexis), так
что  в каком-то смысле человек  знанием обладает, а в каком-то  не обладает,
как,  скажем,  спящий,  одержимый и пьяный. Однако  именно таково  состояние
(hoyto  diatithentai)  людей,  охваченных  страстями.  Ведь  порывы  ярости,
любовные влечения  и  некоторые [другие]  из таких [страстей] весьма заметно
влияют на  тело,  а  у некоторых вызывают даже помешательство. Ясно поэтому,
что  необходимо  сказать:  невоздержные  имеют  склад  (ekhein),  сходный  с
[состоянием] этих людей. Если высказывают суждение, исходящее из знания, это
отнюдь не  значит,  что им  обладают,  ведь  и охваченные страстями проводят
доказательства и произносят стихи Эмпедокла; начинающие ученики даже  строят
рассуждения без запинки, но  еще и без всякого знания, ибо со знаниями нужно
срастись,  а  это  требует  времени.  Так  что  высказывания людей,  ведущих
невоздержную жизнь, нужно представлять себе подобными речам лицедеев.
     И  наконец,  на причину  невоздержности  можно посмотреть еще и с точки
зрения естествознания. Одно мнение, [т. е. посылка], касается общего, другое
-  частного,  где,  как  известно, решает чувство.  Когда  же из  этих  двух
[посылок]   сложилось   одно  [мнение],  то  при   [теоретической   посылке]
необходимо, чтобы  душа высказала заключение, а  при [посылках], связанных с
действием (poietikai),  - чтобы тут же осуществила его в поступке. Например,
если "надо отведывать все сладкое", а вот это - как один какой-то из частных
[случаев] - сладкое, то, имея возможность и  не имея препятствий, необходимо
тотчас осуществлять соответствующий поступок. Итак, когда в нас присутствует
общая  посылка, запрещающая отведывать сладкое,  и [общая] посылка, что "все
сладкое доставляет удовольствие",  и [если перед]  нами нечто сладкое (а это
последнее  и  оказывается  действенным),  то,  окажись  у  нас  влечение  [к
удовольствиям],  тогда  одно говорит, что  этого  надо избегать, но влечение
ведет за  собою,  ибо  каждая  из  частей  души  способна  привести  [нас] в
движение. Таким  образом, выходит, что невоздержную жизнь ведут,  в каком-то
смысле рассуждая и имея мнение, которое само  по себе не противоречит (разве
только по случайности) верному суждению, ибо противоречит ему влечение, а не
мнение.  Так  что и по этой причине тоже  звери не невоздержны, так  как  не
имеют  общих  представлений,  но  только  образы  (phantasia)  и  память  об
отдельных [предметах].
     Как устраняется неведение  и  к невоздержному возвращается  его знание,
объясняет то же самое  учение, которое [истолковывает состояние] опьяненного
и  спящего,  и  для  состояния  (pathos)  [невоздержности] оно  не  является
особенным; слушать это [учение] надо у природоведов (physiologoi).
     Поскольку  же  конечная  посылка  [умозаключения]  -  это  и  мнение  о
воспринимаемом чувствами, и  [сила],  в чьей  власти  находятся  поступки, а
одержимый страстью либо  не знает этой посылки,  либо знает, но так, что это
знание, как было сказано, означает не знание, а  только повторение слов, так
же  как  пьяный [бормочет стихи] Эмпедокла; поскольку [далее] последний член
силлогизма не имеет обобщающего смысла и, по-видимому, не является в отличие
от  обобщения,  [т. е.  обобщающего  члена],  научным  (epistemonikon),  тo,
похоже,  получается как  раз то, что хотел доказать Сократ. Дело в том,  что
страсть  не возникает  в присутствии знания,  которое  считается  научным  в
собственном смысле слова (kyrios episteme), и это знание не увлекается силою
страсти;  страсть возникает, когда  в нас  присутствует [только] чувственное
знание.
     Итак, пусть достаточно сказано о том, сознательно или несознательно и в
каком смысле сознательно можно вести невоздержную жизнь.

     6 (IV). Вслед за этим надо сказать о том, существует ли невоздержный во
всех отношениях  [и  в безусловном смысле слова],  или же все  [невоздержные
невоздержны только]  частично,  и  если [невоздержный  во  всех  отношениях]
существует, то с чем он имеет дело.
     Ясно между тем, что воздержные и выдержанные, так же как невоздержные и
изнеженные, проявляются в отношении к удовольствиям и страданиям. Коль скоро
из того, что доставляет удовольствие, одно - вещи необходимые, а другое само
по   себе  заслуживает  избрания,  но   допускает   нарушение  меры,  причем
необходимое относится к телу (под этим я имею в виду то, что связано с пищей
и любовной потребностью,  и подобные телесные [надобности],  с  которыми  мы
соотнесли  распущенность  и благоразумие), а что  является  не  необходимым,
заслуживает  избрания само по  себе (я имею в виду, например, победу, почет,
богатство и тому подобные блага и удовольствия), - [коль скоро все это так],
тогда  тех,  кто [в вещах, достойных  избрания], вопреки заключенному  в них
самих верному  суждению нарушают меру,  мы не называем невоздержными во всех
отношениях,  но уточняем: "невоздержные  в отношении к  имуществу",  или  "к
наживе", или  "к  почестям",  или  "в  порыве ярости",  но не [говорим]  без
уточнений,  потому что  эти люди  отличаются от [невоздержных в  необходимых
вещах]  и  называются  невоздержными  в  силу  сходства.   (Сравним  это   с
победителем Олимпийских игр  по  имени Человек. В самом деле, в случае с ним
общее  понятие  "человек" мало отличалось  от собственного имени,  но все же
отличалось.)  И вот  подтверждение: невоздержность [в общем смысле] осуждают
не только  как недомыслие, но и как известную порочность  или в общем, или в
частном  смысле, [тогда как]  никого  [из невоздержных] в других  отношениях
так, [т. е. как порочных], не [осуждают].
     Из тех, кто имеет дело  с телесными усладами (в связи с ними мы говорим
о благоразумном и распущенном),  тот, кто  не  по  сознательному  выбору, но
вопреки  и ему, и мысли, ищет чрезмерных  удовольствий и избегает страданий,
голода,  жажды,  жары  и  холода  и всего, что бывает от осязания  и  вкуса,
именуется  невоздержным  без  уточнений  (дескать,  в  таком-то   отношении,
например  в  гневе),  а просто  вообще  невоздержным.  Подтверждение  такое:
изнеженным считают за отношение к этим [удовольствиям и неудовольствиям], но
не  за отношение  к  одному  из тех, [не телесных удовольствий].  И  по этой
причине мы  почти отождествляем  невоздержного  и распущенного, так  же  как
воздержного и благоразумного  (но  никого из тех  [дру гих]), потому что они
имеют  дело  с  одними и  теми же  (в  известном  смысле)  удовольствиями  и
страданиями. Но хотя [распущенный  и невоздержный] проявляются в отношении к
одному и тому  же, они это  делают  не одинаково, а  один  по  сознательному
выбору, другой нет.
     Вот почему  мы,  скорее,  назовем  распущенным  того, кто, не испытывая
влечения  или  испытывая  его  слабо,  преследует  чрезмерные удовольствия и
избегает [даже] умеренных страданий, нежели назовем так того, кто делает это
по  сильному влечению. Что же в самом  деле натворит первый, появись в нем к
тому  же  юношески  [страстное] влечение  и сильное страдание  из-за нужды в
необходимых вещах?
     Однако  среди  влечений и  удовольствий  существуют  такие, что по роду
относятся к вещам  прекрасным  и  доброкачественным (ибо, согласно  делению,
произведенному  ранее,  среди  вещей,  доставляющих  удовольствие,  иные  по
природе  достойны  избрания,  другие  им  противоположны,  третьи  находятся
посредине), например имущество и прибыль, победа и почет. По  поводу всего -
и  этих  вещей,  и лежащих  посредине  - людей  осуждают не за то,  что  они
испытывают их воздействие, питают к ним влечение и любовь, но за то, как они
это делают, а именно за то,  что нарушают меру.  Вот почему осуждаются и те,
кто вопреки [верному] суждению либо воздерживаются от чего-то прекрасного по
природе  и благого,  либо (вопреки суждению] преследуют это,  как, например,
те,  кто  больше, чем нужно, хлопочут о почете или о детях  и родителях, ибо
хотя это  тоже относится  к благам  и,  кто  хлопочет об  этом,  заслуживает
похвалы, однако  и тут бывает своего  рода чрезмерность  (если,  скажем, как
Ниоба,  спорить  с  богами  или  относиться  к отцу,  как  Сатир, прозванный
от-целюбом,  так как  считали,  что он  ведет  себя  слишком  глупо);  ввиду
сказанного  в этом [все-таки] нет никакой порочности, потому что сам по себе
каждый такой предмет влечения относится к вещам по [своей] природе достойным
избрания, а дурными и такими, которых  избегают, являются излишества в этом.
Соответственно  нет  и невоздержности,  коль скоро  невоздержность не только
нечто  избегаемое  - это еще и одна из  тех  вещей,  которые осуждаются  - и
все-таки  в силу  сходства страсти мы даже  здесь  говорим о невоздержности,
уточняя в каждом отдельном случае, в чем невоздержность, так же  как "плохой
врач"  и "плохой  лицедей" мы говорим о  человеке,  которого не  назвали  бы
"плохим"  (kakos)  безотносительно.  И  вот как здесь мы  не [обходимся  без
уточнения], потому что каждая из этих ["порочностей"] означает не собственно
порочность (kakia), но подобна ей по соответствию, так, очевидно, и в случае
с невоздержностью и воздержностью  нужно подразумевать  (hypolepteon) только
ту невоздержность  и ту воздержность, что  имеют  отношение  к тому же,  что
благоразумие и распущенность. А в связи с яростью мы  употребляем  эти слова
только  из-за сходства [страсти],  и потому говорим "невоздержный", уточняя:
"в порывах ярости", так же как: "в често[любии]", "в наживе".
     (V). Если  некоторые  вещи доставляют  удовольствие по природе в разных
смыслах: одни - в безусловном,  другие -  в  зависимости  от рода животных и
людей, а [некоторые доставляют его не по природе], но одно - в силу уродств,
другое - в силу привычек, третье - по испорченности естества, [или природы],
то и для каждого из названных случаев тоже можно обнаружить наиболее близкие
им склады [души]. Последние же я называю звероподобными складами,  например:
существо женского пола, о котором рассказывают, что оно, взрезав беременных,
пожирает детей; или тех, кто  наслаждаются (как рассказывают  о некоторых из
дикарей,  живущих  у  Понта)  сырым или  человеческим  мясом;  или  тех, кто
одалживают  друг  другу  детей   для  праздничной   трапезы;   или  то,  что
рассказывают о Фалариде.
     Это склады звероподобные, другие возникают  вследствие болезней (причем
у  некоторых от  помешательства, как,  например,  у  человека,  принесшего в
жертву и  съевшего свою  мать,  или у  раба,  съевшего  печень  товарища  по
рабству), и, наконец, бывают [состояния] как бы  болезненные или от [дурных]
привычек, как, например, привычка выдергивать волосы и грызть ногти, а также
уголь и землю, добавим  к  этому  любовные  наслаждения с  мужчинами. Ведь у
одних это бывает от природы, у  других  - от привычки, как, например, у тех,
кто  с  детства  терпел насилие.  Тех,  у кого  причиной [известного склада]
является природа, никто,  пожалуй,  не назовет невоздержным, как,  например,
женщин  за то, что  в половом  соединении  не  они обладают, а  ими, [как  и
невоздержным  владеет влечение]; соответственно обстоит дело и  с  теми, кто
находится в болезненном состоянии из-за привычки.
     Итак,   каждое  из  этих  состояний,  подобно  зверству,  находится  за
пределами порочности.
     Если состояние таково, то уметь держаться или быть одержимым (kratein e
krateisthai) не  означает [воздержности  и  соответственно] невоздержности в
общем смысле, но [невоздержность только] в силу [внешнего] сходства, подобно
тому как человека, чье состояние в порыве ярости имеет  вид этой страсти, не
следует называть невоздержным.
     Ведь  всякая  чрезмерность  и  в  безрассудстве,  и  в  трусости,  и  в
распущенности, и в злобности либо звероподобная, либо болезненная. А именно,
если человек по природе таков, что всего боится, даже если мышь зашуршит, он
труслив звероподобной трусостью, а если испугался куницы, то от болезненного
[страха  именно перед  этим  зверем}. Что  до безрассудных,  то одни из них,
будучи  от  природы  неспособны  рассчитывать  (alogistoi)  и  живя   только
чувством, звероподобны (как, например, некоторые племена далеких  варваров),
а  другие  из-за  болезней  (например,  эпилепсии  и  помешательства)  имеют
болезненный [склад души].
     Можно обладать  одним из этих  [свойств,  складов, или качеств], только
временно, но не быть им одержимым [всегда]; я  имею в виду возможность того,
что  некий  Фа-ларид  сдержится,  испытывая  влечение  пожрать  ребенка  или
насладиться нелепой  любовью.  А  можно и быть  одержимым, а не только иметь
[склонность].  Словом,   подобно   тому,  как   испорченность,   когда   она
соответствует   [природе]   человека,   определяется   как  испорченность  в
безусловном  смысле,   а   когда   она  с  уточнениями  "звероподобная"  или
болезненная, как безусловная не определяется, подобно  этому, очевидно,  что
одна   невоздержность  может   быть   зверской,   другая   болезненной,   но
невоздержность  в  безусловном,  [или  общем],  смысле соответствует  именно
человеческой распущенности.

     7.  Ясно, таким  образом,  что невоздержность  и  воздержность касаются
только того, чего касаются распущенность и благоразумие, и что разным  видам
этого  соответствуют разные  виды невоздержности, называемые так переносно и
не в безусловном смысле.
     (VI). Давайте  уясним  себе  (theoresomen), что невоздержность в порыве
ярости (peri toy thymoy) менее  позорна, нежели невоздержность во влечениях.
Ведь похоже, что порыв в  какой-то  мере  слушает  [голос]  суждения,  [т. е
разума],  но  недослышит,  как  торопливая  прислуга,  что  выбегает вон, не
дослушав, что говорят, а потом, исполняя поручение, допускает промах, и  как
псы, что начинают лаять, едва послышится шорох, не  рассмотрев,  не свой ли.
Вот так и порыв из-за горячности и поспешности его природы бросается мстить,
уловив  что-то,  но  не услышав  приказа.  В  самом деле,  [рассуждение  или
воображение  (phantasia) объяснило  ему,  что  его  оскорбляют  или  что  им
пренебрегают, и он, словно  бы придя к  заключению,  что в таком случае надо
наступать, тут же начинает злиться. А влечение, едва только [рассуждение или
чувство скажут,  что [нечто] доставляет удовольствие, бросается  к  усладам,
так  что порыв в каком-то  смысле следует за  суждением, а влечение  нет.  А
значит,  оно   позорнее,  ведь  кто  невоздержен  в  порыве  ярости,  как-то
подчиняется суждению, а тот другой - влечению, а не суждению.
     Кроме  того,  следование  естественным   стремлениям   вызывает  больше
сочувствия, раз уж больше его  вызывает следование  даже влечениям, если они
общи  всем, и  в той  мере,  в какой они  общи. Порыв ярости и злость  более
естественны, чем влечения к излишествам и вещам, не являющимся необходимыми.
[Вспомним],  например,  [сына],  который,  защищаясь  [в  деле]  о   побоях,
нанесенных отцу, сказал:  "Ведь и он [бил] своего [отца], и тот - своего", -
и, указав на [собственного] ребенка: "И этот [побьет] меня, когда возмужает,
- так уж у  нас в роду"; и [отца],  которого сын волок [за собою] и  который
приказал  ему остановиться  в  дверях, потому что  и он  сам  доволакивал-де
[своего] отца до этого места.
     Кроме того,  чем больше злого  умысла, тем  больше  не-правосудности. А
между тем  ни порывистый, ни  порыв не способны злоумышлять  - они действуют
открыто. Зато влечение - словно  Афродита,  о которой говорят: "рожденная на
Кипре кознодейка" - и о [ее] "узорчатом поясе" Гомер:

     [...в нем заключались]
     Льстивые речи, не раз уловлявшие ум и разумных.

     Так   что   если   эта  невоздержность  влечений  действительно   более
неправосудна и позорна, чем та, что сказывается в порыве ярости,  то  именно
она  есть  невоздержность  в  безусловном  смысле  слова и в каком-то смысле
порочность.
     Далее,  никто  не  ведет  себя нагло  (hybridzei),  при этом страдая; а
действуя в гневе, всякий испытывает страдание, тогда как наглец (hybridzon),
напротив, действует с удовольствием.
     Итак,  если  больше неправосудности  в том,  на  что гневаться наиболее
правосудно,  то и в невоздержности  из-за  влечения [больше неправосудности,
чем в невоздержности из-за порыва  ярости], ибо в порыве ярости нет наглости
(hybris).
     Ясно поэтому,  в  каком смысле невоздержность,  связанная с  влечением,
более позорна, чем невоздержность,  связанная с порывом ярости, а  также что
воздержность   и   невоздержность   относятся   к   телесным   влечениям   и
удовольствиям.  Осталось  понять,  какая  между  ними  [  -  удовольствием и
влечением - ] разница.
     В  самом  деле,  как  уже  было  сказано вначале,  одни  из  [влечений]
человеческие  и естественные  как  по  роду,  так  и по  степени,  другие  -
звероподобные,  третьи же [обусловлены] уродствами и болезнями. Благоразумие
и распущенность связаны только с  первым [видом влечения]. Вот  почему мы не
называем зверей ни благоразумными, ни распущенными иначе,  как в  переносном
смысле,  -  у них ведь нет ни сознательного выбора,  ни расчета  -  и еще  в
случае,  если один  какой-то род животных  в  целом  отличается  от  другого
наглостью, буйством и обжорством, но это  отступления от природы, так же как
среди людей - помешанные.
     Зверство менее [дурно], нежели порочность, но более страшно, ибо лучшая
часть  души [у зверей] не  развращена (оу  diephthartai), как  у [порочного]
человека,  а  отсутствует.  Это   похоже   на  сравнение  неодушевленного  и
одушевленного по  степени порочности.  Ведь  безвреднее всегда бывает дурное
качество  того,  что не имеет в себе  источника  [действия], а ум -  [такой]
источник  (так  что  это  очень   похоже   на  сравнение  неправосудности  с
неправосудным  человеком: большим злом в одном смысле будет одно, в другом -
другое), ведь  порочный  (kakos)  человек  натворит,  наверное, в тысячу раз
больше зла (kaka), чем зверь.

     8  (VII).  В  обращении с  удовольствиями  и  страданиями,  а  также  с
влечениями  и  избеганиями,   обусловленными  осязанием  и  вкусом,  [и]  по
отношению  к  которым   ранее   были   даны   определения   распущенности  и
благоразумию, можно иметь такой [склад], что  уступает даже тем [влечениям и
удовольствиям],  над коими большинство возвышается,  а  можно одержать  верх
даже над теми, коим большинство  уступает.  Если [уступчивость и способность
одерживать верх]  связаны  с  удовольствием, то  [обладатель первого  клада]
невоздержный,  а [обладатель  второго] - воздержный,  если  же  то  и другое
связано   со  страданием,  то  первый   изнеженный,  а  второй  выдержанный.
[Душевный]  склад  подавляющего  большинства  людей  занимает  промежуточное
положение, хотя бы они больше были склонны к худшим [складам души].
     Поскольку некоторые  из удовольствий  необходимы, а другие  нет  или же
необходимы до определенной  степени, в то время как излишества [и недостатки
удовольствия]  не необходимы, и поскольку  с  влечениями и страданиями  дело
обстоит сходным образом, то человек, который  ищет излишеств в удовольствиях
или  излишне,  или [ищет  их]  по  сознательному выбору,  т.  е. ради  самих
[излишеств], но отнюдь не ради  чего-то другого, что из  этого получается, -
такой   человек  и   есть   распущенный.   [Распущенный,   а   буквально   -
"необуздываемый"], с необходимостью не склонен к раскаянию, а следовательно,
он неисцелимый, ведь именно не способный к раскаянию неисцелим.
     Кто  недостаточно  ищет удовольствий, противоположен распущенному,  кто
находится посредине, благоразумен. Соответственно распущен тот, кто избегает
телесных   страданий  не   потому,  что   уступает  [сильному   влечению   к
удовольствию], а по сознательному выбору. Из тех, в ком сознательного выбора
нет, одного ведет удовольствие, а другого - то, что он избегает страдания от
влечения, значит, между ними есть разница.
     Любому,  пожалуй,  тот  покажется  худшим, кто  совершает  какой-нибудь
постыдный поступок, не испытывая влечения или испытывая его слабо, а не тот,
кто испытывает сильное влечение, так же как, если человек бьет, не будучи  в
гневе, [он представляется худшим], нежели тот, кто бьет  в гневе.  Что бы он
делал, право,  будь он  охвачен страстью?! Именно  поэтому распущенный  хуже
невоздержного.
     Из  названных [выше складов  души] последний представляет  собою скорее
вид   изнеженности,   а  [обладатель  другого]  -   распущенный.  Воздержный
противоположен невоздержному,  а изнеженному - выдержанный, ибо выдержка (to
karterein)  заключается в  том, чтобы противостоять, а воздержность - в том,
чтобы  сдерживаться  (to   antekhein),  а   между  тем   "противостоять"   и
"сдерживаться"  - разные  вещи, так же как "не  уступать" и "побеждать"; вот
почему воздержность - это что-то такое, что больше заслуживает избрания, чем
выдержанность.
     Если  человеку  недостает  [сил  противиться]  тому,  чему  большинство
противится и с чем справляются, он изнежен и избалован, ибо избалованность -
это тоже  разновидность изнеженности. Такой человек  волочит  плащ, чтобы не
пострадать от усилия его подтянуть, и  изображает недужного, и хотя похож на
жалкого, не думает, что жалок.
     С воздержностью и невоздержностью дело обстоит сходным образом. В самом
деле,   не  удивительно,  если   человек  уступит   сильным   и   чрезмерным
удовольствиям  или   страданиям;  напротив,  он  вызывает  сочувствие,  если
противится им так, как укушенный змеей Филоктет у Феодекта,  или как Керкион
в  "Алопе" Каркина, или как  те,  что,  пытаясь сдержать  смех,  разражаются
взрывом  хохота, как случилось  с  Ксенофантом. Удивляет, причем не вызывает
сочувствия,  если  человек  уступает и  не  может  противиться  таким вещам,
которым большинство способно противостоять, причем это не обусловлено ни его
природой,  передающейся   по  наследству,   ни   болезнью,   как,  например,
наследственная изнеженность царей скифов, ни, [наконец], такими [причинами],
по каким женский пол уступает мужскому.
     Ребячливый    (paidiodes)    тоже    считается   распущенным,    но   в
действительности  он  изнеженный.  Ведь ребячьи  забавы,  [развлечения]  (he
paidia) - это расслабление, коль  скоро  это отдых, а ребячливый относится к
тем, кто преступает меру [в отдыхе].
     С одной стороны, невоздержность  -  это  опрометчивость, а  с  другой -
бессилие.  В самом деле,  одни, принявши решение,  из-за страсти [бессильны]
его  придерживаться, а других страсть увлекает  за  собою, потому что они не
приняли  [никаких]  решений. Между  тем  некоторые  благодаря предчувствию и
предвидению и приведя себя и свой  рассудок (logismos) в бодрую готовность -
подобно тому как, пощекотавши себя, не  чувствуют щекотки - не поддаются  ни
страсти   от   удовольствия,   ни   страсти   от   страдания.   Опрометчивой
невоздержностью прежде всего [страдают] резкие и возбудимые (melagkholikoi):
одни  второпях,  другие  в неистовстве  не  дожидаются  [указаний] суждения,
потому что воображение легко увлекает их за собою.

     9(VIII). Распущенный, как было сказано, не способен к раскаянию, потому
что он  придерживается своего собственного  выбора,  но всякий  невоздержный
способен к раскаянию. Поэтому в действительности  дело обстоит не  так,  как
[показалось] при  постановке вопроса,  но один, [распущенный),  неисцелим, а
другой, [невоздержный], исцелим. В самом деле, испорченность  [нрава] похожа
на такие болезни, как, скажем,  водянка  или  чахотка, а невоздержность - на
эпилептические припадки:  первая представляет собою непрерывнодействующую, а
вторая - приступообразную  подлость. Да и в целом невоздержность относится к
иному  роду, нежели  порочность,  ибо  порочность скрыта [от  порочного],  а
невоздержность [от невоздержного] не скрыта.
     Среди самих невоздержных исступленные (ekstatikoi) лучше,  чем те, кто,
обладая  суждением, не  придерживается  его, ведь последние  уступают  менее
[сильной) страсти и в отличие от  первых [действуют] не без предварительного
решения.  Действительно,  [такой]  невоздержный  похож на того, кто  пьянеет
быстро  и от  малого количества  вина, т. е. от  меньшего,  чем  большинство
людей.
     Итак, очевидно, что невоздержность - это не порочность (хотя в каком-то
смысле, вероятно,  [все  же  порочность]).  Действительно, первая  действует
вопреки, а вторая -  согласно сознательному выбору.  Тем не  менее  сходство
есть,  по  крайней  мере  в  поступках;  как  сказал  Демодок  о  милетянах:
"...милетяне, право, не глупы, но поступают во всем жалким подобно глупцам",
так и невоздержные, не будучи неправосудными, поступают все же неправосудно.
     Поскольку один,  [а именно  невоздержный], таков,  что не  по убеждению
ищет телесных удовольствий и чрезмерно и вопреки верному суждению, а другой,
[т. е. распущенный], - по убеждению, потому что  он такой человек,  которому
свойственно их  искать, постольку первого легко переубедить, а второго  нет.
Дело  в  том,  что  добродетель  блюдет  принцип,  а  испорченность  [нрава]
уничтожает, для поступков же принцип -  целевая  причина,  подобно  тому как
предположения [являются целевыми причинами] в математике. Конечно, как в ней
[рас]суждение  не  обучает  началам, так  и  в  случае  с  поступками,  зато
добродетель,  от  природы  ли  она  или от  привычки,  [научает]  составлять
правильное мнение о  начале [как принципе]. Таким  образом, [обладатель этой
добродетели] - благоразумный, а противоположный ему - распущенный.
     Может  существовать  такой человек,  от  страсти  исступленный  вопреки
верному  суждению,  который  одержим страстью настолько, чтобы  не поступать
согласно верному суждению, но не настолько, чтобы быть убежденным в том, что
кое-какие  удовольствия  надо  беззастенчиво  преследовать.  Этот человек  и
является невоздержным {как} лучший, чем распущенный, и не безусловно дурной,
потому что  самое  лучшее, а  именно принцип,  в  нем  сохраняется.  Другой,
противоположный этому,  придерживается  [верного  суждения]  и не приходит в
исступление, во  всяком случае  от страсти. Отсюда, наконец,  ясно, что этот
последний склад [души] добропорядочный, а первый - дурной.

     10 (IX). Является ли, таким образом, воздержным тот, кто придерживается
какого бы  то ни было суждения и какого бы то ни  было сознательного выбора,
или же тот, кто придерживается правильного выбора?
     А  также  является ли невоздержным только  тот, кто  не  придерживается
какого бы то  ни было сознательного выбора и какого бы то  ни было суждения,
или  только тот,  кто  не придерживается  неложного  суждения  и правильного
выбора? Таков поставленный  ранее вопрос. Но может быть,  только привходящим
образом человек  придерживается любого выбора,  а по сути (kath'hayto)  один
придерживается,  другой  не   придерживается  только  истинного  суждения  и
правильного  выбора? Ведь если что-то  определенное избирают или  преследуют
ради чего-то  определенного, то, по сути, преследуют и избирают  "то,  [ради
чего]"; а первое - привходящим образом. Понятие "по  сути"  означает для нас
"безусловно"  (haplos).  Итак, получается:  хотя  в каком-то  смысле человек
придерживается  мнения любого рода, так же как  и отступает  от  него,  но в
безусловном смысле [один придерживается,  а  другой  отступает] от истинного
мнения.
     Есть люди, которые  крепко  держатся своих  взглядов, их зовут упрямыми
(iskhyrognomones),  т.  е.  это  такие,  кого трудно убедить (dyspeistoi)  и
нелегко  заставить  изменить  убеждения  (oyk  eymetapeistoi).  У  них  есть
какое-то сходство с воздержным, так же как у  мота со щедрым и у смельчака с
отважным, но во многом они различны. Ведь воздержным будет не переменившийся
под влиянием страсти и влечения,  хотя  при известных обстоятельствах  и  он
поддается  убеждению.  А те,  другие, не убеждаются  рассуждением, поскольку
все-таки восприимчивы к влечениям и большинство ведомо удовольствиями.
     Упрямы  самоуверенные  (idiognomones),   неучи  и  неотесанные,  причем
самоуверенные  упрямы из-за  удовольствия  и  страдания; действительно,  они
радуются победе, когда  не  дадут  себя переубедить,  и страдают,  когда  их
[мнения] отводятся, наподобие  поставленного на голосование. Этим они больше
похожи на невоздержных, чем на воздержных.
     Есть  и такие, кто не  придерживается [своих собственных] мнений, но не
из-за  невоздержности; таков, например, в Софокловом "Филоктете"  Неоптолем:
пусть он из-за удовольствия не стал держаться [своего], но это  удовольствие
прекрасно, ибо для  Неоптолема  прекрасно  было говорить правду,  а  Одиссей
убедил  его  обманывать.  Действительно,  не всякий, кто совершает известный
поступок  ради удовольствия, является  распущенным, дурным или невоздержным,
но только тот, кто делает это ради некоторого постыдного [удовольствия].

     11. Поскольку  бывают и такие люди,  которым  свойственно  наслаждаться
телесными  [благами] меньше, чем следует,  причем не придерживаясь [верного]
суждения, то  находящийся посредине между  таким человеком  и невоздержным -
воздержный, ибо если невоздержный не придерживается [верного] суждения из-за
некоего превышения (to mallon  ti) [меры в удовольствиях], то второй - из-за
определенного занижения (to  hetton ti); что  же касается воздержного, то он
придерживается [верного] суждения  и  не  изменяет [ему] ни  по одной, ни по
другой причине.
     Если же воздержность в самом деле есть нечто добропорядочное, то обе ее
противоположности должны быть дурными складами [души],  как оно и видно;  но
от того,  что одна из противоположностей заметна только у немногих людей и в
редких   случаях,   кажется,   будто   благоразумие    противостоит   только
распущенности, так же как воздержность - только невоздержности.
     Поскольку во многих случаях  названия даются в силу сходства, то  и тут
получилось,  что   по  сходству  благоразумному   приписывают  воздержность;
действительно, как воздержный, так и благоразумный способен не делать ничего
вопреки  суждению  ради  телесных  удовольствий,   но  первый  имеет  дурные
влечения, а второй нет, и он способен  не испытывать  удовольствия, если оно
противоречит  суждению, а первый [в этом  случае] способен их испытывать, но
не поддаваться.
     Подобны друг другу и невоздержный с распущенным, хотя  они и разны, ибо
телесных удовольствий ищут оба, но при этом  один думает,  что так и надо, а
другой так не думает.
     (X).   Невозможно   одному  и   тому  же  человеку   быть  одновременно
рассудительным и невоздержным, ибо, как было показано, быть рассудительным -
значит быть  добропорядочным по нраву. Кроме того, быть рассудительным - это
не  только  "знать",  но  и  быть  способным  поступать  [в соответствии  со
знанием]. Между тем невоздержный так поступать не способен.
     Ничто не мешает, однако, чтобы изобретательный был невоздержным; именно
поэтому   создается   впечатление,   будто   люди   рассудительные,   [а   в
действительности  только  изобретательные],  одновременно  невоздержные. Это
связано  с  тем, что изобретательность отличается от  рассудительности таким
образом, как было сказано в предыдущих рассуждениях, т. е. эти вещи близки в
том, что касается суждения (kata  ton logon), и различны в том, что касается
сознательного выбора (kata ten proairesin).
     Невоздержный не похож также на  знающего и применяющего знание, а похож
он  на  спящего или пьяного.  И  хотя он [поступает] по своей  воле  (ибо  в
каком-то смысле он  знает,  что и  ради чего он  делает), он не подлец, ведь
сознательно он избирает доброе, так что он полуподлец. И неправосудным он не
является,  так  как  не  злоумышляет;  ведь один  невоздержный  не  способен
придерживаться  того, что решил, а другой из-за своей возбудимости вообще не
способен  к  принятию  решений.  И  в  самом  деле,  невоздержный  похож  на
государство, где голосуют за все, за что следует, и где есть добропорядочные
законы,  но  ничто  из  этого   не  применяется  [на  деле],  как  посмеялся
Анаксандрид:

     И воля государства закон не беспокоит.

     Что же касается подлеца, то  он похож на государство, которое применяет
законы, но подлые.
     Невоздержность  и  воздержность  возможны  в  том, что  превышает  меру
применительно к складу большинства людей, ибо воздержный  держится больше, а
невоздержный меньше, чем способно подавляющее большинство.
     Среди   разного  рода   невоздержностей  та,   от  которой  невоздержны
возбудимые, исцеляется легче, нежели та, что у людей,  принимающих  решение,
но его не  придерживающихся, и легче исцелить приучившихся к невоздержности,
нежели невоздержных  по природе,  потому что привычку  проще переменить, чем
природу. В самом деле, даже привычку трудно переменять именно в той  мере, в
какой она походит на природу, как говорит Эвен:

     Друг мой, скажу я, что станет занятье природою в людях,
     Если за долгое время оно совершенства достигнет.

     Итак, сказано, что такое воздержность,  что - невоздержность, что такое
выдержанность и что - изнеженность и как эти склады относятся друг к другу.

     12 (XI). Понять  удовольствие и страдание - задача для философствующего
о  государственных делах, кто словно зодчий воздвигает [высшую] цель, взирая
на  которую   мы   определяем  каждую  вещь   как   зло   или  как  благо  в
безотносительном смысле.
     Кроме того, внимательно рассмотреть это - одна из  необходимых [задач].
Ранее  мы  поставили нравственную  добродетель  в  связь с  удовольствием  и
страданием,  а   о   счастье  почти   все   говорят,  что  оно  сопряжено  с
удовольствием. И недаром  ма-кариос  (блаженный) прозвание получил от кхайро
(радуюсь, наслаждаюсь).
     Итак, одним  кажется, что  никакое удовольствие не  является благом  ни
само по себе, ни случайным образом, так  как благо  и удовольствие - вещи не
тождественные. Другие  считают,  что  некоторые  удовольствия благие, но что
большинство  -  дурные. Есть  еще  и  третье  из  [мнений]:  даже  если  все
удовольствия  представляют собою благо, все-таки  невозможно,  чтобы  высшее
благо было удовольствием.
     Итак, [мнение],  что удовольствие в  целом  не есть благо,  основано на
том, что  всякое удовольствие  -  это чувственно воспринимаемое становление,
[восполняющее] естество  (genesis eis physin aisthete),  а между тем никакое
становление  не бывает родственно целям,  как, скажем, никакое строительство
дома  не  родственно  [готовому]  дому.  Кроме того, благоразумный  избегает
удовольствий;  и еще: рассудительный ищет свободы от  страдания,  а не того,
что доставляет удовольствие; и еще  к этому:  удовольствия - это препятствия
для  рассудительности  (to phronein),  причем препятствие тем  большее,  чем
больше  сами удовольствия,  как,  например, удовольствие  от  любовных утех,
ведь,  предаваясь  им, никто, пожалуй, не  способен что-нибудь понять  умом.
Кроме того,  не существует никакого искусства  удовольствия, в то время  как
всякое благо - дело искусства. И наконец, удовольствий ищут дети и звери.
     [Мнение], что не все удовольствия добропорядочные, основано на том, что
бывают удовольствия постыдные  и порицаемые и к тому же вредоносные, так как
среди удовольствий бывают и нездоровые.
     [Мнение], что  высшее благо  не  является  удовольствием,  [основано на
том], что удовольствие не цель, а сам [процесс] становления.
     Таковы,  стало  быть,  почти  все  [мнения],  высказываемые  [по  этому
поводу].

     13 (XII). Как выясняется из нижеследующих [рассуждений], из этих мнений
еще не следует, что удовольствие не есть ни благо, ни высшее благо.
     Прежде всего, коль скоро о "благе"  говорят  в  двух смыслах  (в  одном
случае  в  безотносительном, а  в  других относительно  кого-то  (tini)), то
соответственно [в двух смыслах говорят]  и о естествах людей, и о [душевных]
складах, а значит, и  об изменениях,  и о [процессах] становления; причем из
тех, что считаются  дурными,  одни в  безотносительном смысле дурны,  а  для
кого-то нет, но, напротив, в этом смысле достойны  избрания; некоторые же не
заслуживают  избрания  с  точки  зрения  какого-то  человека,  но  только  в
определенное время и на короткий срок, постоянно же нет. К тому же некоторые
из  них не являются  удовольствиями, а  [только]  кажутся ими,  а  именно те
удовольствия, что  сопряжены со  страданием  и имеют целью исцеление, как  в
случае с недужными.
     Далее, поскольку к благу относятся, с одной  стороны, деятельность, а с
другой - склад, (или состояние], то [процессы] восстановления  естественного
состояния  привходящим  образом  доставляют   удовольствие;   но  при   этом
деятельность в связи с влечениями  - это [деятельность]  тех частей склада и
естества, которые ущербом не затронуты, потому что удовольствия существуют и
помимо  страдания и  влечения, [когда] естество  не  испытывает нужды,  как,
например,   удовольствия  умозрения.   Это   подтверждается  тем,  что  люди
наслаждаются не одними и теми же вещами, когда естество восполняет [ущерб] и
когда оно в [обычном] состоянии; напротив, когда  оно в [обычном] состоянии,
наслаждаются тем, что доставляет удовольствие безусловно, а когда восполняют
[ущерб]  -  то  вещами,  даже противоположными  [безусловно  приятному], ибо
наслаждаются кислым и горьким, а ничто  из этого  и по природе, и безусловно
удовольствия не доставляет. Значит, и  удовольствия не [одни и те же в  этих
случаях], потому что удовольствия отстоят друг от друга  так же, как то, что
их доставляет.
     Далее,  нет необходимости,  чтобы  существовало  что-то другое, лучшее,
нежели удовольствие,  в  таком  же  смысле,  в  каком  цель, по  утверждению
некоторых,  лучше становления.  Дело в  том, что  удовольствия  не  являются
[процессами] становления и не все они сопровождаются становлением; напротив,
они являются деятельностями в смысле  осуществленности и целью и сопутствуют
не  становлению, а  пользованию [тем, что есть]; и не для всех  удовольствий
цель  - это нечто отличное [от  них самих],  а только  для тех, что бывают у
движущихся  к восполнению естества. Вот  почему  неправильно говорить, будто
удовольствие  это воспринимаемый чувствами  [процесс]  становления.  Скорее,
следует  определить  удовольствие  как   деятельность  сообразного  естеству
[душевного]  склада  и   вместо   "чувственно  воспринимаемой"  назвать  эту
деятельность   "беспрепятственной".   Впрочем,    некоторые   считают,   что
удовольствие  -  это  становление,  так  как  [удовольствие]  есть  благо  в
собственном   смысле   слова  (kyrios  agathon),   они  ведь  полагают,  что
деятельность представляет собою становление, но [на самом деле]  это  разные
вещи.
     Сказать, что удовольствия дурны,  потому что  некоторые нездоровые вещи
доставляют удовольствие,  -  это то же самое,  что сказать,  будто  здоровье
дурно,  потому  что  некоторые  вещи,  полезные  для   здоровья,  дурны  для
на-живания денег. С  такой точки зрения и то и другое, [т. е. удовольствие и
здоровье], дурно, но дурно все-таки не благодаря тому, [что это удовольствие
или   здоровье],  ведь   и   умозрение   иной   раз   вредит   здоровью.  Ни
рассудительности и никакому  [другому] складу  [души] не служит препятствием
удовольствие, происходящее  от них самих; [препятствует только удовольствие]
извне, ведь удовольствие от умозрения и учения заставляет больше заниметь-ся
умозрением и учением.
     Отсюда, конечно, следует,  что ни  одно удовольствие не является  делом
искусства, ведь  ни  в каком ином деятельном проявлении искусности тоже быть
не  может,  но  [искусность существует  только]  в  уменье,  хотя  искусство
приготовлять умащения или жарить пищу и кажется искусством удовольствия.
     [Возражения],    будто   благоразумный   избегает    удовольствий,    а
рассудительный ищет жизни, свободной  от страданий,  и что дети и звери ищут
удовольствий,  -  все  эти  [возражения]  опровергаются   одним  и  тем   же
[рассуждением].  Уже   ведь  было  сказано,  в  каком  смысле   всевозможные
удовольствия безусловно благие и  в каком смысле они не благие. Выходит, что
последних ищут звери и дети, а рассудительный  - свободы от страданий  из-за
этих  вещей;   а  именно,  ищут  удовольствий,  сопряженных  с  влечением  и
страданием,  тем  самым  телесных  (ибо  они  именно  таковы),  причем  ищут
излишеств в них, из-за которых  распущенный и является распущенным. По  этим
же причинам  благоразумный  избегает  этих  удовольствий, хотя удовольствия,
свойственные благоразумному, тоже существуют.

     14(ХIII).  Все,  однако,  согласны,  что  страдание -  зло  и  что  его
избегают;  оно  является злом  либо  в  безотносительном  смысле,  либо  как
препятствие для чего-то.  То,  что противоположно  вещам, которых избегают и
которые  являются  злом  именно  в тех отношениях, из-за которых этих  вещей
избегают  и из-за которых  эти вещи -  зло, является  благом. Следовательно,
удовольствие  с  необходимостью есть  некое  благо. А  тем  способом,  какой
применял  Спевсипп,  [вопрос] не  решается.  По  его  мнению,  [удовольствие
противостоит   страданию  и  отсутствию   страдания]  так  же,  как  большее
противостоит  меньшему и равному: ведь сказать, что удовольствие  это и есть
разновидность зла, он все-таки не мог.
     Ничто не  мешает, чтобы высшее благо было  разновидностью удовольствия,
пусть даже некоторые удовольствия дурны, подобно тому как [ничто  не мешает,
чтобы высшее благо] было разновидностью научного знания (episteme tis), хотя
некоторые  науки и  дурны. Может быть, даже необходимо  (раз  уж для каждого
[душевного]  склада  существуют  беспрепятственные  деятельные  проявления),
чтобы - [независимо от  того], будет ли  счастьем деятельное проявление всех
складов  или  (разумеется,   при  условии  беспрепятственного  [проявления])
какого-то определенного, - именно  [деятельное проявление склада души]  было
[чем-то]   наиболее   предпочтительным,   а   это   и   есть   удовольствие.
Следовательно,   высшее   благо  будет  разновидностью  удовольствия,   хотя
большинство удовольствий дурны, и,  если  угодно, в безотносительном смысле.
Поэтому  все  думают,   что  счастливая  жизнь  -  это  жизнь,  доставляющая
удовольствие,  и вполне  разумно включают в [понятие] счастья  удовольствие,
ибо  ни  одно  деятельное  проявление  не  бывает  полным, если  ему чинятся
препятствия,  а  счастье  относится  к вещам, достигшим  полноты. Вот почему
счастливому нужны еще и телесные  блага, и внешние,  и случаи (tykhe), чтобы
ему не было тут препятствий.
     Те,  что  твердят, будто под  пыткой  или  перенося  великие  несчастья
(dystykhiai)  человек  счастлив, если  он добродетелен, вольно или  невольно
говорят  вздор. А  от того, что для счастья нужен еще  и случай,  некоторым,
наоборот, кажется, что удача  (eytykhia) и счастье (eydaimonia) -  одно и то
же, но это не так, потому что удача, если она чрезмерна, служит препятствием
для счастья, и, вероятно,  тогда мы уже не имеем права назвать это "удачей",
ибо [понятие "удача"] ограничено тем, что служит счастью.
     Да и то, что все - и звери, и люди - ищут удовольствий, в какой-то мере
подтверждает, что высшее благо - это в каком-то смысле удовольствие.

     И никогда не исчезнет бесследно молва, что в народе
     Многие...

     Но поскольку не одно и то же и является и кажется наилучшим естеством и
складом [души], то и  удовольствие все  ищут не одно и то  же, хотя все ищут
удовольствие. А может быть, люди ищут и не то  удовольствие, которое думают,
[что ищут], и не то, что могли бы назвать, но  [в основе] одно и то же. Ведь
от   природы   все  заключают  в  себе  что-то  божественное.  Телесные   же
удовольствия  захватили  имя "удовольствия"  из-за того, во-первых, что люди
очень часто  к  ним "причаливают", и, во-вторых, все  к ним причастны; таким
образом, из-за того, что хорошо знакомы только эти удовольствия, думают, что
только они и существуют.
     Понятно  и  то,  что  если  удовольствие,  т.  е.   [беспрепятственное]
деятельное проявление [склада души], не  есть благо, то счастливый не сможет
получать удовольствия от жизни, ибо зачем понадобится  ему удовольствие, раз
оно не является благом, а  [счастливо] можно  жить и страдая? Действительно,
страдание  не будет  ни  злом,  ни  благом,  коль скоро  не  является благом
удовольствие. А тогда зачем избегать страдания? Так что получится, что жизнь
добропорядочного человека  доставляет ему удовольствий не больше, [чем жизнь
обычных людей], раз не доставляют их [больше обычного] деятельные проявления
его [душевного склада].
     XIV.  Если считать,  что по крайней  мере некоторые удовольствия весьма
заслуживают избрания, скажем  нравственно прекрасные, а не телесные и не те,
к  каким  [имеет склонность] распущенный, то  нужно внимательно  рассмотреть
[вопрос] о телесных удовольствиях.
     Почему,  в  самом  деле,  плохи  удовольствия,  которые  противоположны
страданиям? Ведь злу противоположно благо. Необходимые удовольствия являются
благими в  том смысле, что благо  уже то, что не есть зло, или они благие до
определенного  предела,  ибо  когда  состояния, (т.  е. склады], и  движения
[души]   таковы,   что  невозможен  избыток   в   сторону  лучшего,  избыток
удовольствия также невозможен, а  [когда состояния  и движения души таковы],
что избыток возможен, избыток удовольствия тоже возможен. А возможен избыток
в телесных благах, и дурной человек является таким потому, что ищет избытка,
а  не  необходимых  удовольствий; ведь все каким-то  образом наслаждаются  и
кушаньями, и вином, и любовными утехами, но не  [всегда] так, как следует. А
со страданием все наоборот, ибо дурной человек избегает  не чрезмерного,  но
вообще страдания, ведь только для ищущего чрезмерных удовольствий страданием
будет уже отсутствие (enantia) чрезмерности.

     15.  Поскольку надо не  только  установить  истину, но  также и причину
заблуждения  (это  ведь  способствует  уверенности,  а именно: когда  хорошо
обосновано,   отчего  истиной  кажется,  что  истиной  не   является,  такое
заставляет верить  истине),  постольку  нужно  определить,  почему  телесные
удовольствия кажутся более достойными избрания.
     Прежде  всего,  конечно,  потому,   что  вытесняют  страдание:   и  при
чрезмерных страданиях  люди ищут чрезмерного удовольствия и вообще телесного
удовольствия,   полагая,   что   оно  исцеляет.  [Удовольствия]  оказываются
сильнодействующими [лекарствами), недаром за ними охотятся: рядом со [своей]
противоположностью    (удовольствие    особенно]   заметно.   Действительно,
удовольствие, как уже было сказано, считается  [делом] не добропорядочным по
двум  [причинам]:  одни  удовольствия  представляют собою  действия  дурного
естества  (или от  рождения, как  у зверей, или  от  привычки, как  у дурных
людей), другие - это лекарства для нуждающегося (естества); между тем, иметь
[совершенное естество] лучше,  чем приобретать. Эти [удовольствия-лекарства]
возникают  только при  обретении совершенного  [состояния],  а  значит,  они
хороши (spoydaiai) лишь привходящим образом.
     Добавим, что телесных удовольствий, как сильнодействующих, ищут те, кто
не способен наслаждаться иными: эти люди, конечно,  сами создают себе своего
рода жажду; но когда такие [удовольствия] безвредны, они не ставятся в вину,
а когда вредоносны - это дурно. И ведь у этих людей нет ничего иного, чем бы
они наслаждались,  а  для  большинства отсутствие  [удовольствия и страдания
равносильно]  страданию:  это заложено  в  [самом]  естестве. Действительно,
живое  существо постоянно  напрягается, как заявляют природоведы,  повторяя,
что  видеть  и  слышать  равносильно   страданию,  только  мы,  согласно  их
утверждению, с этим уже свыклись.
     Соответственно  в  молодости   благодаря  росту   чувствуют   себя  как
опьяненные  вином, и  молодость  доставляет  удовольствие.  А  возбудимые от
естества всегда нуждаются в лечении, ведь из-за [особого] состава [естества]
тело  у них  постоянно  пребывает уязвленным и  они  всегда охвачены сильным
стремлением. Удовольствие  же изгоняет страдание, противоположно ли оно  как
раз данному  страданию, или  это  первое подавшееся  удовольствие,  будь оно
только [достаточно] сильным. Вот почему становятся распущенными и дурными.
     А  в  удовольствиях,  которые  не сопряжены  со  страданием, не  бывает
избытка, ибо все они относятся к естественным удовольствиям и не обусловлены
случайными обстоятельствами. Под удовольствиями по случайности я имею в виду
те, что  исцеляют.  Действительно,  исцеление,  кажется,  потому  доставляет
удовольствие, что  оно  происходит,  когда в нас часть, оставшаяся здоровой,
производит  известные действия, а  естественное  удовольствие - это  то, что
заставляет действовать так, как свойственно данному естеству.
     Одно и то же не доставляет удовольствия постоянно, ибо естество наше не
просто  (me haple), а присутствует в  нас и нечто другое.  В  силу этого  мы
бренны (phthartoi). Так  что, когда одна из  [частей в нас] делает что-либо,
для другого  [нашего] естества  это противоестественно, а  когда достигается
равновесие,  кажется,  будто  действие   не   доставляет  ни  страдания,  ни
удовольствия. Если естество  просто, наивысшее удовольствие всегда  доставит
одно и  то же действие.  Поэтому  бог  всегда  наслаждается одним  и простым
удовольствием, ведь  не только для изменчивого возможна  деятельность,  но и
для  неизменности, а  удовольствие  в  спокойствии  возможно  скорее, чем  в
движении. Однако "перемена всего слаще" (как говорит поэт), в силу известной
"подлости"  [естества], ведь  подобно тому, как  подлый  человек  склонен  к
перемене, так и  естество, нуждающееся в перемене, - [подлое], ибо оно и  не
простое, и не доброе.
     Итак,  сказано  о  воздержности и  невоздержности,  об  удовольствии  и
страдании: что они собою представляют по отдельности  и в каком смысле часть
из них относится к благу, [или добродетели], а часть - ко злу, [или пороку];
еще нам осталось сказать о дружественности [и дружбе].


КНИГА ВОСЬМАЯ (О)

     1(I). Вслед за этим, видимо, идет разбор дружественности (philia), ведь
это разновидность добродетели, или, [во  всяком  случае,  нечто]  причастное
добродетели (met'  aretes),  а кроме того, это  самое необходимое для жизни.
Действительно,  никто не выберет жизнь без  друзей (philoi), даже в обмен на
все прочие блага. В самом деле, даже у богачей и у  тех, кто имеет должности
начальников  и  власть  государя, чрезвычайно велика потребность  в друзьях.
Какая же польза от такого благосостояния (eyeteria), если отнята возможность
благодетельствовать  (eyergesia),  а  благодеяние оказывают  преимущественно
друзьям,  и  это  особенно  похвально?  А  как  сберечь  и  сохранять  [свое
благосостояние] без друзей, ибо, чем  оно больше,  тем и ненадежней? Да  и в
бедности  и в прочих несчастьях только  друзья  кажутся  прибежищем.  Друзья
нужны  молодым, чтобы избегать ошибок, и старикам, чтобы ухаживали за ними и
при недостатках от немощи помогали  им поступать [хорошо]; а  в расцвете лет
они нужны  для прекрасных поступков "двум совокупно идущим", ибо вместе люди
способнее и к пониманию и к действию.
     Пo-видимому,  в родителе дружественность  к  порожденному  заложена  от
природы, так же как в порожденном - к родителю, причем не только у людей, но
и у птиц, и у большинства животных,  и у существ одного происхождения - друг
к   другу,   а   особенно  у  людей,  недаром  мы   хвалим   человеколюбивых
(philanthropoi). Как  близок и  дружествен (hos oikeion kai philon) человеку
всякий   человек,   можно  увидеть   во  время   скитаний.  Дружественность,
по-видимому,  скрепляет  и государства, и законодатели усердней заботятся  о
дружественности, чем о правосудности,  ибо единомыслие - это, кажется, нечто
подобное  дружественности,  к  единомыслию  же   и  стремятся  больше  всего
законодатели   и   от   разногласий   (stasis),  как  от   вражды,  охраняют
[государство].  И   когда  [граждане]  дружественны,  они  не   нуждаются  в
правосудности, в то"  время как,  будучи правосудными, они  все же нуждаются
еще и в дружественности;  из правосудных же [отношений] наиболее правосудное
считается дружеским (philikon).
     [Дружба - это]  не  только  нечто  необходимое, но и нечто  нравственно
прекрасное,  мы  ведь  воздаем  хвалу  дружелюбным,  а  иметь  много  друзей
почитается  чем-то   прекрасным.   К   тому  же  [некоторые]   считают,  что
добродетельные мужи и дружественные - это одно и то же.

     2. О дружбе немало бывает споров . Одни  полагают ее каким-то сходством
и похожих людей - друзьями, и отсюда поговорки: "Рыбак рыбака..." и "Ворон к
ворону..." и тому подобные. Другие утверждают противоположное: "Все гончары"
- [соперники друг другу]. Для этого же самого подыскивают [объяснения] более
высокого порядка  и  более  естественнонаучные, так  Еврипид говорит: "Земля
иссохшая вожделеет к дождю, и величественное небо,  полное  дождя, вожделеет
пасть  на  землю";  и  Гераклит:  "Супротивное  сходится",  и  "Из  различий
прекраснейшая гармония", и "Все  рождается от раздора"; этому [мнению] среди
прочих  противостоит  и  Эмпедоклово,  а   именно:   "Подобное  стремится  к
подобному".
     Итак,   мы  оставим  в  стороне  те  затруднительные  вопросы,  которые
относятся   к  природоведению   (это   ведь   не  подходит  для   настоящего
исследования), а  все  то, что  касается  человека  и  затрагивает  нравы  и
страсти, это мы внимательно  исследуем, например: у  всех ли  бывает дружба,
или испорченным  невозможно  быть друзьями, а также один ли  существует  вид
дружбы  или больше. Те, кто  думают,  что  один, по той  причине, что дружба
допускает  большую и меньшую  степень,  уверились  в  этом без  достаточного
основания, ибо  большую и меньшую степень имеет и различное по виду. Об этом
и прежде было сказано.
     (II). Когда мы будем знать, что  вызывает дружескую приязнь (phileton),
вероятно,  прояснятся и эти [вопросы].  Ведь считается, что  не все вызывает
дружбу (phileisthai),  но только ее собственный предмет (to phileton), а это
благо,  или то, что доставляет удовольствие, или полезное  (agathon e hedy e
khresimon).  Правда,  может  показаться,  что  полезно  то,  благодаря  чему
возникает известное  благо  или  удовольствие,  так что предметами дружеской
приязни окажутся лишь  благо  вообще (tagathon) и удовольствие -  в качестве
целей. А в таком случае, к чему питают дружбу (philoysi): к благу вообще или
к  благу  для  самих  себя  (to  haytois agathon)? Ведь иногда эти  вещи  не
согласуются. Соответственно и  с удовольствием. Принято  считать, что всякий
питает дружбу к благу для самого себя, и,  хотя благо есть предмет дружеской
приязни в безотносительном смысле,  для  каждого [благом является] благо для
него, а  дружбу каждый питает не к сущему для него благом, но к  кажущемуся.
Разницы тут никакой  нет: предметом дружеской приязни будет  то, что кажется
[приятным].
     Есть  три  [основания],  по  которым питают  дружескую  приязнь,  но  о
дружеском чувстве (philesis)  к неодушевленным  предметам не  говорят как  о
"дружбе",  потому  что  здесь невозможно ни  ответное дружеское  чувство, ни
желание  блага для  другого (наверное, смешно желать  блага  вину, но если и
[говорить  о таком пожелании], то это желание  быть ему в сохранности, чтобы
иметь  его  самому); между тем  говорят: другу надо желать благ  вообще ради
него  самого.   Желающих   вообще  благ   именно   таким  образом   называют
расположенными  (eynoi), если то  же  самое желание не возникает и  у другой
стороны,  потому  что при взаимном расположении (eynoia)  возникает  дружба.
Может быть,  уточнить: "при не  тайном  [расположении]"? Многие  ведь бывают
расположены к тем, кого не видели,  полагая, что те добрые люди или полезные
[для других];  и то же самое  может  испытать один из таких людей  к данному
человеку. Тогда эти люди кажутся расположенными друг к другу, но как назвать
их друзьями,  если для них  тайна, как к ним самим относятся? Следовательно,
[чтобы быть друзьями],  нужно иметь расположение друг к  другу и желать друг
другу  благ  вообще, причем  так,  чтобы  это  не оставалось  в  тайне, и по
какому-то одному из названных выше [оснований].
     3(III).  Эти [основания для возникновения дружбы] отличны друг от друга
по роду, а значит, отличаются и дружеские чувства и сами дружбы.
     Существуют, стало быть,  три вида дружбы - по числу предметов дружеской
приязни; в каждом случае  имеется ответное дружеское чувство (antiphilesis),
не  тайное; а  люди,  питающие друг  к другу дружбу, желают  друг другу благ
вообще постольку, поскольку  питают дружбу. Поэтому, кто питают друг к другу
дружбу за полезность,  питают ее  не к самим по  себе друзьям,  а постольку,
поскольку  получают  друг от  друга известное  благо. Так  и те, кто  питают
дружбу  за  удовольствие;  например,  они  восхищаются  остроумными  не  как
таковыми, а потому, что они доставляют друзьям удовольствие.
     Итак, кто питает дружбу за полезность, те любят за блага для них самих,
и  кто за удовольствие - за удовольствие, доставляемое им самим, и не за то,
что собой представляет  человек, к которому питают дружбу, а за  то,  что он
полезный  или доставляет удовольствие.  Таким образом,  это дружба постольку
поскольку, ибо не тем, что  он именно таков,  каков есть, вызывает  дружбу к
себе тот,  к  кому  ее  питают,  но в одном случае  тем,  что он  доставляет
какое-нибудь благо, и в другом - из-за удовольствия.
     Конечно, такие дружбы легко расторгаются, так как  стороны не постоянны
[в расположении  друг к другу].  Действительно, когда они  больше не находят
друг в друге ни удовольствия,  ни  пользы,  они  перестают и питать  дружбу.
Между том полезность не является постоянной, но всякий раз состоит в другом.
Таким образом, по уничтожении былой основы дружбы расторгается и  дружба как
существующая с оглядкой на [удовольствие и пользу].
     Считается, что  такая  дружба бывает  в основном между  стариками (люди
такого возраста ищут, конечно, не удовольствий, а помощи); а  среди людей во
цвете  лет и среди молодежи - у  тех, кто ищет выгоды. Такие друзья,  кстати
сказать, вовсе  не обязательно ведут  жизнь сообща,  ведь  иногда  они  даже
доставляют  друг  другу  неудовольствие,  и, разумеется,  они не нуждаются в
соответствующем общении, кроме тех случаев, когда  оказывают поддержку, ведь
эти  друзья  доставляют удовольствие [ровно] настолько, сколько имеют надежд
на  [получение] блага [друг от друга]. К этим  дружбам относят и [отношения]
гостеприимства.
     А   между  юношами  дружба,  как  принято   считать,   существует  ради
удовольствия,  ибо юноши  живут, повинуясь  страсти (kata pathos), и  прежде
всего ищут  удовольствий для себя и в настоящий миг. С изменением возраста и
удовольствия делаются иными. Вот почему юноши вдруг и становятся друзьями, и
перестают  ими быть, ведь  дружбы изменяются вместе  с  тем, что  доставляет
удовольствие, а у такого удовольствия перемена не заставит себя ждать, Кроме
того,   юноши  влюбчивы  (erotikoi),  а  ведь  любовная  дружба  в  основном
подвластна страсти и [движима] удовольствием. Недаром [юноши легко начинают]
питать  дружбу и  скоро прекращают, переменяясь часто за один  день.  Но они
желают проводить дни вместе и жить сообща, ибо так они получают то, что  для
них и соответствует дружбе.

     4.  Совершенная  же дружба бывает  между людьми  добродетельными  и  по
добродетели друг другу  подобными, ибо они одинаково  желают  друг для друга
собственно блага  постольку, поскольку  добродетельны, а  добродетельны  они
сами  по  себе.  А  те,  кто  желают  друзьям  блага  ради  них,  друзья  по
преимуществу. Действительно, они относятся так друг к другу  благодаря самим
себе  и не  в  силу посторонних обстоятельств,  потому и дружба их  остается
постоянной, покуда они добродетельны, добродетель же - это нечто постоянное.
И  каждый  из друзей добродетелен как безотносительно,  так и в отношении  к
своему другу,  ибо добродетельные  как безотносительно добродетельны,  так и
друг для друга помощники. В соответствии с этим они доставляют удовольствие,
ибо  добродетельные доставляют его и  безотносительно,  и друг  другу,  ведь
каждому в удовольствие поступки, внутренне ему присущие (oikeiai) и подобные
этим, а у добродетельных и поступки одинаковые или  похожие. Вполне понятно,
что  такая  дружба  постоянна, ведь  в ней все, что должно  быть  у  друзей,
соединяется вместе. Действительно,  всякая дружба существует или ради блага,
или  ради  удовольствия,  [причем  и то и другое]  -  или в безотносительном
смысле,  или  для  того,  кто питает  дружбу,  т.  е.  благодаря  известному
сходству. А в  совершенной дружбе имеется все, о чем было сказано, благодаря
самим по себе [друзьям]; в ней ведь друзья подобны друг другу и  остальное -
благо и удовольствие  в безотносительном смысле - присутствует  в  ней.  Это
главным образом и вызывает дружбу: так что "дружат" прежде всего такие люди,
и дружба у них наилучшая.
     Похоже,  что  такие  дружбы редки, потому что  и людей таких немного. А
кроме того, нужны  еще  время и  близкое  знакомство  (synetheia),  ибо, как
говорит пословица, нельзя  узнать друг друга,  прежде чем  съешь  вместе  [с
другом] тот знаменитый "[пуд] соли", и потому людям не признать друг друга и
не быть друзьями, прежде  чем каждый предстанет  перед другим как  достойный
дружбы и  доверия. А те, кто  в отношениях между  собою вдруг начинают вести
себя дружески (ta philika poioyntes), желают  быть друзьями, но  не являются
ими, разве  что они [взаимно] достойны  дружеской приязни  и  знают об этом;
действительно, хотя желание дружбы возникает быстро, дружба - нет.

     5   (IV).   Итак,   эта   дружба  совершенная   как  с   точки   зрения
продолжительности, так и  с  остальных точек зрения. И  во  всех  отношениях
каждый  получает от  другого [нечто]  тождественное  или сходное,  как то  и
должно быть  между  друзьями. Дружба ради удовольствия имеет сходство с этой
дружбой,  ведь  и  добродетельные доставляют  друг  другу удовольствие.  Так
обстоит  дело и с  дружбой ради пользы, ибо добродетельные тоже полезны друг
для  друга. И  даже  между  такими  [друзьями  ради пользы или удовольствия]
дружеские  привязанности  (philiai) особенно постоянны, когда  они  получают
друг от друга одинаковое, например удовольствие, и не просто [удовольствие],
а  еще и  от того же  самого  так,  как  бывает  у  остроумных, а не  как  у
влюбленного   и   возлюбленного.   Действительно,  эти   последние  получают
удовольствие  не от одного  и  того  же, но один, видя другого, а другой  от
ухаживаний влюбленного. Когда же подходит к концу пора  [юности],  иногда  к
концу  подходит и  [такая] дружба: ведь первый не  получает удовольствия  от
созерцания второго,  а  второй  не получает  ухаживаний  от первого. Многие,
однако, постоянны в  дружбе, если благодаря близкому  знакомству,  как  люди
сходных нравов, они полюбили нравы [друг друга].
     Те, кто в любовных  делах обмениваются  не удовольствием,  а пользой, и
худшие друзья, и менее постоянные, а те, кто друзьями бывают  из соображений
пользы, расторгают  [дружбу] одновременно  с [упразднением] надобности,  ибо
они были друзьями не друг другу, а выгоде.
     Поэтому друзьями  из соображений  удовольствия и из соображений  пользы
могут быть  и  дурные  [люди],  и добрые  [могут  быть друзьями]  дурным,  и
человек, который ни то ни се, - другом кому угодно; ясно, однако, что только
добродетельные  [бывают  друзьями] друг ради друга,  ведь  порочные люди  не
наслаждаются друг другом, если им нет друг от друга какой-нибудь выгоды.
     И только  против дружбы добродетельных бессильна  клевета,  потому  что
нелегко  поверить кому  бы то  ни было [в дурное] о  человеке, о  котором за
долгое время сам составил мнение: между ними доверие и невозможность обидеть
(adikein) и  все  прочее, что только  требуется  в дружбе в  истинном смысле
слова. А при других [отношениях] легко может возникнуть всякое.
     Итак, поскольку друзьями  называют  и тех, кто  дружит  из  соображений
пользы, как, например, государства  (ибо принято  считать, что военные союзы
возникают между государствами по надобности), и тех, кто любит друг друга за
удовольствие,  как, например, дети, то, видно, и нам следует  называть таких
людей  друзьями, учитывая, что видов дружбы несколько.  Но прежде  всего и в
собственном смысле слова (protos  men kai  kyrios)  дружбою является  дружба
добродетельных постольку, поскольку они  добродетельны, а остальные  следует
называть дружбами по сходству с этой, так что другие - друзья в той  мере, в
какой неким благом является и то, что подобно [истинному благу] в [истинной]
дружбе,  ведь  и удовольствие -  благо для тех, кто любит удовольствие.  Эти
[виды] дружбы не обязательно предполагают друг друга, да и  не одни  и те же
люди  становятся друзьями  ради пользы  и  друзьями ради  удовольствия,  ибо
второстепенные свойства не обязательно сочетаются между собою.

     6.  Коль  скоро дружба поделена на эти виды, дурные люди будут друзьями
из  соображений удовольствия или пользы,  ибо  в отношении к этим вещам  они
похожи, а добродетельные  будут друзьями один ради другого, ибо [они дружат]
как  добродетельные   [сами   по  себе].   Следовательно,  они   "друзья"  в
безотносительном  смысле, а те другие  в силу второстепенных обстоятельств и
по сходству с первыми.
     (V).  Так  же  как в  случае  с  добродетелями  одни  определяются  как
добродетельные  по складу, а другие  -  по деятельным проявлениям, так и  [в
случае] с дружбой.  Действительно, одни  друзья,  живя сообща,  наслаждаются
друг  другом и приносят друг другу собственно блага; другие, когда спят  или
отделены  пространством,  хотя  и не  проявляют  [дружбы]  в  действии  (oyk
energoysi), но по своему складу [и состоянию] таковы, что способны проявлять
себя  дружески  (energein  philikos), ибо  расстояния  расторгают  не вообще
дружбу,   а  ее   деятельное   проявление.  Однако  если   отсутствие  друга
продолжительно,  оно,  кажется, заставляет  забыть  даже  дружбу;  потому  и
говорится:

     Многие дружбы расторгла нехватка беседы.

     По-видимому, ни старики, ни  скучные люди не годятся для дружбы, ибо  с
ними  возможны лишь скудные удовольствия, а ведь никто не способен проводить
дни с тем, кто не доставляет удовольствия; действительно, природа, очевидно,
прежде всего избегает того,  что доставляет страдание, стремится же  к тому,
что доставляет удовольствие.
     Те,  кто признают  друг друга, но  не живут сообща, скорее,  походят на
расположенных,  чем  на друзей.  В самом  деле,  ничто  так  не  свойственно
друзьям, как проводить жизнь сообща (к поддержке-то стремятся и нуждающиеся,
однако даже блаженные стремятся проводить  свои  дни  вместе [с кем-то], ибо
они  менее всего должны быть  одинокими). Но  проводить  время друг с другом
невозможно,  если  не доставлять  друг  другу  удовольствия  и  не  получать
наслаждение от  одинаковых вещей; именно  эти [условия]  и присутствуют, как
кажется, в товарищеской дружбе.

     7. Стало быть, как уже было  сказано  многократно,  дружба - это прежде
всего дружба  добродетельных,  потому  что  предметом  дружеской  приязни  и
предпочтения (phileton  kai haireton) считается  безотносительное  благо или
удовольствие  и соответственно для  каждого [благо и удовольствие] для  него
самого, между  тем для  добродетельного добродетельный  [человек - предмет и
дружбы,  и  предпочтения] как на  одном, так и  на  другом  основании:  [как
безотносительно, так и для него].
     Дружеское  чувство  походит   на   страсть,  а  дружественность  -   на
определенный  склад,  ибо  дружеское чувство  с таким же успехом  может быть
обращено  на  неодушевленные   предметы,   но  взаимно   дружбу  питают  при
сознательном выборе, а  сознательный  выбор обусловлен  [душевным]  складом.
Кроме того,  добродетельные  желают  собственно  блага  тем,  к кому  питают
дружбу, ради самих этих людей, причем не по страсти, но по складу [души]. И,
питая  дружбу  к  другу,  питают  ее к  благу  для  самих  себя,  ибо,  если
добродетельный становится другом, он становится благом для того, кому  друг.
Поэтому и  тот и другой питают дружбу к благу для самого себя и воздают друг
другу равное в пожеланиях .и в удовольствиях, ибо, как говорится, "дружность
(philotes) - это  уравненность" (isotes); а это дано в первую очередь дружбе
добродетельных.
     (VI). Между людьми скучными и старыми тем менее бывает дружественность,
чем более они вздорны и чем менее они наслаждаются взаимным общением, а ведь
именно  [наслаждение  общением],  кажется, главный признак  дружбы  (malista
philika)  и  создает ее в первую очередь.  Недаром  юноши быстро  становятся
друзьями, а старики - нет:  не становятся друзьями тем, от кого  не получают
наслаждения. То же самое справедливо и для скучных. Однако такие  люди могут
испытывать друг к другу расположение, ибо желают друг другу собственно блага
и в нужде идут друг  другу навстречу, но едва ли они  друзья, потому  что не
проводят дни совместно и не получают друг от друга наслаждения. А именно это
считается главными признаками дружбы.
     Быть  другом  для многих  при совершенной дружбе невозможно, так же как
быть влюбленным во многих одновременно, ([влюбленность] похожа на чрезмерную
[дружбу]  и является  чем-то  таким,  что по  [своей]  природе  обращено  на
одного). Многим одновременно трудно  быть подходящими для одного  и  того же
человека, и,  вероятно, [трудно, чтобы многие] были  добродетельными.  Нужно
ведь приобрести опыт и сблизиться, что трудно в высшей степени, [если друзей
много]. А нравиться многим,  принося им  пользу или удовольствие, можно, ибо
таких  -  [ищущих выгод  и  удовольствий]  -  много, а оказывание  услуг  не
[требует] долгого срока.
     Из  этих  [видов] дружбы больше походит на [собственно]  дружбу та, что
ради удовольствия,  когда обо [стороны]  получают  одно  и  то же и получают
наслаждение друг  от друга или  от одинаковых  вещей; таковы  дружбы юношей:
здесь широта  (to eleytherion) присутствует в большей степени. А дружба ради
пользы [свойственнее] торговцам.
     Даже  блаженные,   не  нуждаясь   ни   в  чем  полезном,   нуждаются  в
удовольствиях; поэтому  они желают проводить жизнь с кем-то сообща, а что до
страдания,  то  небольшой  срок  они  его  терпят,  но  никому  не выдержать
причиняющее  страдание  непрерывно,  будь  это  само  благо,  -  вот  почему
блаженные ищут друзей, доставляющих удовольствие. Вероятно, нужно, чтобы эти
друзья были также и добродетельными, причем для самих блаженных. Дело в том,
что только в этом случае у них будет все, что должно быть между друзьями.
     Люди, наделенные могуществом, используют друзей, как  мы это  видим,  с
разбором:  одни друзья приносят им пользу, а другие доставляют удовольствие,
но  едва  ли одни и те  же  -  и то и другое, ибо могущественных не заботит,
чтобы доставляющие удовольствие были наделены добродетелью,  а полезные были
бы [полезны]  для прекрасных [деяний]; напротив,  стремясь  к удовольствиям,
они [ищут]  остроумных, а  для выполнения приказаний  - изобретательных,  но
одни и те же люди редко бывают и теми и другими [одновременно]. Сказано уже,
что и удовольствие, и пользу  вместе доставляет добропорядочный человек,  во
такой человек не делается другом  превосходящему  его [по  положению],  если
только последний не превосходит его также добродетелью;  в  противном случае
он не  будет в положении равенства, т. е. как  превзойденный пропорционально
[заслугам   превосходящего].    Но   такие    [властители],   что   обладают
превосходством еще и в добродетели, обычно бывают редки.

     8. Описанные выше  [разновидности]  дружбы [основаны]  на уравненности.
Действительно,  обе стороны или  получают и желают  друг для  друга одного и
того же, или обмениваются разным, допустим удовольствием и  помощью; сказано
уже,  что  эти  виды  дружбы  хуже и  менее  постоянны.  Как  кажется,  [эти
разновидности] и являются, и не являются дружбами  в силу соответственно {и}
сходства и несходства с одним и тем же; действительно, по сходству с дружбой
по добродетели  они являются дружбами (ведь в одной разновидности] заключено
удовольствие,   в  другой  -  польза,  а   в  той  [дружбе  по  добродетели]
присутствует  и   то  и  другое),   но  поскольку  [дружба  по  добродетели]
неподвластна клевете и постоянна, а эти  [виды дружбы] скоропреходящи, да  и
во  многом  другом  от  нее  отличны,  то  из-за  несходства  [с  дружбой по
добродетели] кажется, что это - не дружбы.
     (VII). Есть  и  другой род  дружбы, основанный на  превосходстве [одной
стороны], как, скажем, [дружеские отношения] отца к сыну и вообще старшего к
младшему, мужа к  жене и всякого  начальника к подчиненному. Эти [отношения]
тоже отличаются друг от друга, ибо неодинаково [чувство] родителей к детям и
начальников  к  подчиненным, так  же как  [различно отношение] отца к сыну и
сына к отцу или  мужа к жене  и жены  к  мужу.  И добродетель, и  назначение
каждого  из  них различны, различно и то, из-за  чего питают дружбу.  А  это
значит, что различаются и чувства дружбы, и [сами] дружбы, ведь, разумеется,
ни один из них не получает от другого того же, [что дает сам], и  не следует
искать  этого  [в  таких  отношениях]; когда же дети уделяют  родителям, что
должно уделять  породившим их, а родители (сыновьям) - что должно  детям, то
дружба между ними будет постоянной и доброй.
     Во всех  этих дружбах,  основанных  на превосходстве, дружеское чувство
должно  быть пропорционально, а именно: к лучшему  больше питают дружбу, чем
он  [к другим], и к тому, кто больше оказывает помощь, тоже и соответственно
ко всякому  другому из  лучших, ибо,  когда дружеское  чувство соответствует
достоинству,  тогда  получается  в   каком-то  смысле  уравненность,  что  и
считается присущим дружбе.

     9. [Справедливое] равенство (to ison), по-видимому, имеет не один и тот
же  смысл  в  том,  что  касается  правосудия  (ta dikaia) и в  дружбе:  для
правосудия  равенство  -  это  прежде  всего  [справедливость],  учитывающая
достоинство (kat'  axian),  а уже  во  вторую очередь учитывается количество
(kata  poson),  в  дружбе же,  наоборот,  в первую очередь -  [равенство] по
количеству, а во  вторую  -  по достоинству. Это делается ясным, когда  люди
значительно отстоят [друг от друга] по добродетели, порочности, достатку или
чему-то еще. Ведь [тогда] они уже не друзья; напротив, они не считают  [себя
или другого] достойными дружбы. Особенно очевидно это [на примере] с богами,
ибо у  них наибольшее превосходство с точки  зрения всех благ. Ясно это и на
[примере]  царей,  потому что стоящие много ниже не считают себя  достойными
быть им  друзьями, а люди, ничего не  значащие, [не  считают себя достойными
дружбы]  с  наилучшими  или мудрейшими.  Конечно,  в таких  вещах невозможно
определить  точную границу,  до которой друзья [остаются  друзьями]; ведь, с
одной стороны, [даже] если отнять многое, [дружба может] все  еще оставаться
[дружбой], но при  слишком большом  отстояиии  одного  от другого,  например
человека от божества, дружба уже невозможна.
     Отсюда и возникает  еще  один  сложный  вопрос: действительно ли друзья
желают  друзьям  величайших благ, например быть богами;  ведь  тогда они  не
будут для них ни друзьями, ни, стало быть,  благами, а друзья - это блага[?]
Однако если удачно было сказано, что друг желает для друга собственно  блага
ради него  самого, то, вероятно, последний должен  оставаться  именно таким,
каков он есть, ибо ему  будут желать величайших благ как человеку. Но, может
быть, не всех [благ], ибо каждый желает собственно блага прежде всего себе.
     (VIII).  Принято считать, что из честолюбия  большинство скорее желает,
чтобы к ним выказывали дружбу, чем самим ее выказывать, и потому большинство
- друзья  подхалимов,  так  как подхалим -  это  друг, над  которым обладают
превосходством, или  человек,  который прикидывается, что он таков  и что он
питает дружбу больше, чем питают к  нему. Считается между тем, что принимать
дружбу (to phileisthai), - это почти то же самое, что принимать  почести (to
timasthai),  а  к  этому  большинство   людей,  конечно,  стремится.  Однако
большинство, похоже, предпочитает почет не ради него самого, а за то,  что с
ним   связано.   Действительно,    большинство   наслаждается   почетом    у
могущественных  из-за  надежд  (т.  е.  они   думают  получить  то,  что  им
понадобится,   так  что  наслаждаются  почетом   как  знаком,   предвещающим
благодеяния (eypatheia)). Те же, кто стремится к почету у  добрых и знающих,
имеют целью укрепиться в собственном о себе мнении, а значит,  и наслаждение
они получают, доверяя суду тех, кто говорит, что они добродетельны.
     Но когда к человеку питают дружбу,  это доставляет ему наслаждение само
по себе,  и потому,  вероятно, считается, что  принимать такое  [отношение к
себе] лучше, чем принимать почести, и дружба сама по себе достойна избрания.
С  другой стороны,  кажется,  что  дружба  состоит,  скорее,  в  том,  чтобы
чувствовать ее самому (to  philein), а не в том, чтобы ее чувствовали к тебе
(to phileisthai). Это подтверждается тем, что для матерей чувствовать дружбу
[к  детям] - наслаждение. В самом деле, некоторые отдают собственных [детей]
на воспитание и чувствуют к ним дружбу, зная, [что это их дети], но  не ищут
ответной  дружбы (когда [еще]  невозможна взаимность), и похоже, им довольно
видеть, что  [с детьми] все хорошо, и они испытывают дружескую приязнь, даже
если по неведению [дети] не уделяют матери ничего из того, что ей подобает.

     10.  Итак,  поскольку  дружба  состоит, скорее,  в  том,  чтобы  питать
дружеские чувства, а тех, кто любит друзей, хвалят,  то, похоже, добродетель
друзей в том, чтобы питать  дружбу; значит, кто питает дружбу в соответствии
с достоинством, те друзья постоянные и дружба [их постоянна].
     Друзьями в этом смысле бывают  в  первую очередь  неровни  (anisoi), их
ведь можно уравнивать, а уравненность и сходство  - это и есть  дружность, и
особенно [если] сходство по добродетели. Ведь будучи постоянны сами по себе,
добродетельные постоянны и в отношении к другим; и они не нуждаются в дурном
и не  делают дурного в  услугу,  напротив,  они,  так  сказать, препятствуют
дурному, ибо таково свойство добродетельных - самим не совершать  проступков
и не позволять друзьям.
     А  у испорченных нет ничего  прочного, ведь  они не  остаются подобными
самим себе; однако, получая  наслаждение от испорченности друг друга, и  они
ненадолго становятся друзьями.
     Что же касается друзей, приносящих пользу и  доставляющих удовольствие,
то  они  дольше  остаются  друзьями, а  именно, покуда  оказывают друг другу
помощь и доставляют удовольствия. Дружба ради пользы возникает прежде всего,
видимо, из  противоположностей, например у  бедного  с  богатым, у  неуча  с
ученым,  ибо, имея в  чем-то нужду, человек тянется к  этому, а взамен дарит
другое. Сюда можно, пожалуй, с натяжкой отнести влюбленного с возлюбленным и
красавца  с  уродом. И  влюбленные недаром иногда  кажутся смешными,  требуя
такой  же  дружбы,  какую  сами питают к  другому. Конечно,  если  они равно
способны  вызывать  дружескую  приязнь  (homoios  philetoi),  им,  вероятно,
следует этого требовать,  но, если ничего  подобного они  не  вызывают,  это
смехотворно.  А  возможно, противоположное  тянется  к  противоположному  не
самому по себе,  но опосредованно, так как [в  действительности] стремятся к
середине. [Середина] - это ведь благо; например, для сухого [благо] не стать
влажным,  а  достичь  середины, и  для  горячего тоже, и соответственно  для
остального.   Оставим,   однако,   это   в  стороне,   ибо  [для  настоящего
исследования] это довольно-таки посторонние [вопросы].

     11 (IX). Очевидно, как было сказано и в начале, дружба  относится к тем
же вещам и бывает между теми же людьми,  что и право[судие], ибо своего рода
право[судие]   и   дружба   имеют   место  при   всех  вообще   общественных
взаимоотношениях, [т. е. в сообществах].  Во  всяком  случае,  к спутникам в
плавании и к  соратникам по войску обращаются как к друзьям, равно как и при
других   видах    взаимоотношений,   ибо,    насколько    люди    объединены
взаимоотношениями  [в  сообществе], настолько и дружбой, потому что и правом
тоже [настолько].  Да  и пословица  "У  друзей  [все]  общее" правильна, ибо
дружба [предполагает отношения] общности.  У братьев и товарищей общим может
быть все, а у других - [только вполне] определенные вещи - у одних больше, у
других  меньше, ибо и дружбы бывают  и  более  и  менее тесными. Различны  и
[виды] права, потому что неодинаковые права у родителей по отношению к детям
и в  отношениях братьев друг к другу, а также  права  товарищей и сограждан;
это  справедливо   и   для   других  [видов]   дружбы.  Различными  будут  и
неправосудные  вещи в каждом из названных  случаев, и  [неправосудность] тем
больше,   чем  ближе  друзья;  так,  лишить  имущества  друга  ужаснее,  чем
согражданина, а брату не оказать помощи ужаснее, чем  чужому, избить же отца
ужаснее,  чем любого  другого. Праву  также  свойственно возрастать по  мере
[роста] дружбы, коль скоро [дружба и право] относятся к одним и тем же людям
и распространяются на равные [области].
     Между тем все сообщества - это как  бы члены (morioi)  государственного
сообщества: они промышляют что-то нужное, добывая что-нибудь из необходимого
для жизни. А ведь государственные взаимоотношения с самого начала сложились,
очевидно,  ради  [взаимной]  пользы  и  постоянно ей служат;  и законодатели
стараются  достичь ее и утверждают: что всем на пользу,  то  и есть право. А
это  значит, что  другие  взаимоотношения, [в  сообществах], преследуют цель
частной полезности; так,  моряки имеют целью [пользу] в смысле зарабатывания
денег  за плавание  и  что-нибудь  такое; соратники  на  войне  стремятся  к
[пользе] с точки  зрения войны:  в одних  случаях - [захватить] имущество, в
других  - [завоевать] победу,  в третьих  -  [взять]  город;  соответственно
обстоит  дело  и у  членов  филы  или  дема.  {А иные  [сообщества], видимо,
возникают ради удовольствия, например  тиасы и  [сообщества]  эранистов;  их
цель  -  жертвенные  пиры  и  пребывание  вместе}  (все   эти  [сообщества],
по-видимому,    подчиняются     государственному,     ибо    государственные
взаимоотношения ставят себе целью но  сиюминутную пользу, а пользу  для всей
жизни в целом), они совершают  торжественные жертвоприношения  и  собираются
для  этого вместе, оказывая  почести  богам и предоставляя самим себе отдых,
сопровождаемый  удовольствием.  Как можно  заметить,  древние  торжественные
жертвоприношения и  собрания  бывали  после  сбора плодов, словно первины  в
честь богов; действительно, именно в эту пору имели больше всего досуга.
     Итак, все взаимоотношения оказываются частями  (morioi) взаимоотношений
в  государстве, [т. е. частями  государственного сообщества].  А этим частям
соответствуют [разновидности] дружбы.

     12 (X). Существуют три вида (eide) государственного устройства в равное
число извращений (parekbaseis) [34], представляющих  собою как  бы растление
(phthorai) первых.  Эти виды государственного устройства -  царская  власть,
аристократия и третий,  основанный на разрядах (аро timematon); именно этому
виду, кажется, подходит название "тимократия", однанако большинство привыкло
называть его [просто] "государственное устройство" (politeia). Лучшее из них
- царская власть,  худшее - тимократия. Извращение царской власти - тирания:
будучи  обе единоначалиями (monarkhiai), они весьма  различны, так как тиран
имеет  в виду свою собственную  пользу,  а царь - пользу подданных.  Ведь не
царь тот, кто не самодостаточен и не обладает превосходством с точки зрения,
всех благ; а будучи таким, он  ни в чем  не нуждается и,  стало  быть, будет
ставить себе целью поддержку  и помощь не для  себя самого, а для подданных,
потому что  в противном случае  он был бы  своего  рода  "царем по  жребию".
Тиранния  в  этом  отношении  противоположна царской власти, так  как  тиран
преследует  собственное благо. И по тирании  заметней, что  это  самое худое
[среди извращений], так как самое плохое противоположно самому лучшему.
     Царская власть переходит в тираннию, ибо тиранния - это дурное качество
единоначалия, и плохой  царь становится тираном. Аристократия [переходит]  в
олигархию  из-за  порочности начальников (arkhai),  которые  делят  [все]  в
государстве вопреки  достоинству, причем все или большую часть  благ [берут]
себе, а должности  начальников  всегда [распределяют] между одними и теми же
людьми, выше всего  ставя  богатство.  Поэтому  начальники  малочисленные  и
плохие   (mokhtheroi),   вместо   того   чтобы   быть   самыми   порядочными
(epieikestatoi).   Тимократия  [переходит]  в  демократию,   ибо  эти   виды
государственного устройства  имеют общую грань:  тимократия тоже желает быть
[властью] большого числа  людей, и при ней  все относящиеся к одному разряду
равны.  Демократия   -   наименее   плохое   [среди   извращений],  ибо  она
незначительно извращает идею (eidos) государственного устройства.
     Стало  быть,  в основном  так  происходят  перемены  в  государственных
устройствах, потому что такие переходы кратчайшие и самые простые.
     Подобия  и  как бы образцы  данных  [государственных  устройств]  можно
усмотреть  также  в семьях, ибо  отношение (koinonia) отца к сыновьям  имеет
облик (skhema) царской власти: отец ведь заботится о  детях. Недаром и Гомер
зовет  Зевса  отцом;  действительно,  царская  власть  желает  быть  властью
отеческой (patrike arkhe). А у персов [власть] отца тираническая, потому что
они обращаются  с сыновьями как  с рабами;  тиранической является и [власть]
господина над  рабами, ибо при этой власти делается то, что нужно господину.
Но данное отношение представляется правильным, а [тирания отцов] у персов  -
ошибочной,  ибо различна власть над разными  [по  роду]. [Сообщество] мужа и
жены представляется аристократией,  [т. е.  властью  лучших], ибо муж  имеет
власть  сообразно достоинству и  в том, в чем мужу следует, а  что  подобает
жене, он ей и предоставляет. Но если муж распоряжается  [в  доме]  всем,  он
превращает [их сообщество] в олигархию, ибо делает это вопреки достоинству и
не  как лучший [по  сравнению с  женой].  Случается иногда, что жены, будучи
богатыми наследницами, имеют власть над мужьямя; тем  самым это власть не по
добродетели, но  благодаря богатству и влиянию (dynamis), точно так, как при
олигархиях. А на тимократию  похожи [отношения] братьев:  они ведь равны, за
исключением  разницы в возрасте; именно поэтому, если они намного отличаются
по возрасту,  между ними уже  невозможна  братская дружба.  "Демократия"  же
бывает в домах без господина (там ведь все равны), и там, где начальствующий
немощен и каждому можно [делать, что ему вздумается].

     13 (XI). В каждом из государственных устройств дружба проявляется в той
же мере, что и право[судие]. Дружеское расположение царя к тем,  над  кем он
царь, [выказывается]  в преизбытке его благодеяний; действительно, подданным
он делает добро, если только,  как добродетельный  царь,  он, словно пастух,
[пекущийся] об  овцах, внимателен  к ним -  [к тому],  чтобы у них все  было
хорошо.  Недаром  Гомер  назвал  Агамемнона  "пастырем  народов".  Такова  и
отеческая  [власть],  но она отличается  размером благодеяний, ибо  [отец] -
виновник самого существования, что уже почитается величайшим благом, а кроме
того,  еще  и воспитания,  и образования. Даже предкам за это  воздается,  и
отношение между отцом и сыном, предками и потомками, царем и подданными есть
по  природе  [отношение]  власти  [и подчинения]  (to аrkhikon). Эти  дружбы
основаны на превосходстве, вот почему почитают родителей. Наконец, и право у
одних и других не одинаковое, а сообразное достоинству, так ведь и в дружбе.
     Дружба мужа с женой  такая же, как и в аристократическом [государстве]:
она сообразна добродетели, и лучшему [принадлежит] большее благо, и каждому,
что ему подобает; так и с правом.
     Дружба  братьев  напоминает дружбу товарищей,  потому что они  равны  и
[примерно]  одного возраста, а такие люди, как правило, имеют схожие страсти
и схожие нравы.  Похожа на  эту дружбу и дружба  при  тимократии, потому что
граждане тяготеют к тому, чтобы быть  равными  и добрыми [гражданами], и вот
они  начальствуют  по очереди и  на равных основаниях, и дружба у  них этому
соответствует.
     При  извращениях  [государственных устройств] как  право[судие], так  и
дружба возможны в очень малой мере, и менее  всего при наихудшем извращении,
ведь  при  тираннии   дружба   невозможна  совсем   или   мало   [возможна].
Действительно, если у властвующего и подчиненного нет ничего  общего, нет  и
дружбы,  потому что и  правосудия нет, как, например, в отношениях мастера к
его орудию, души к телу, господина к рабу. В самом деле, о  всех этих  вещах
заботится  тот, кто их использует, но  ни дружбы, ни права не может быть  по
отношению к неодушевленным  предметам. Невозможна дружба и с конем или быком
или с рабом в качестве раба. Ведь  [тут] ничего общего быть не может, потому
что раб - одушевленное орудие,  а орудие - неодушевленный раб, так что как с
рабом дружба  с ним невозможна, но  как с человеком возможна. Кажется  ведь,
что  существует  некое  право  у  всякого человека в  отношении  ко  всякому
человеку, способному вступать во взаимоотношения на основе закона и договора
(koinonesai nomoy kai synthekes), а значит, и дружба возможна  в той мере, в
какой раб - человек.
     В ничтожных размерах,  таким образом, дружба и правосудие возможны даже
при  тираниях,  а  в демократических  государствах в большей степени, ибо  у
равных много общего.

     14  (XII).  Как мы уже  сказали,  всякая дружба существует  при наличии
взаимоотношений,  [т.  е. в  обществе], а  дружбу  родственников и товарищей
можно  выделить  особо. [Дружественные отношения]  сограждан,  членов  филы,
спутников  в плавании и тому подобные, видимо, больше походят на [отношения]
между членами определенных сообществ  (koinonikai), ибо они явно основаны на
каком-то  соглашении  (homologia). В этот  ряд, вероятно, можно  поставить и
[отношения] между гостем и гостеприимцем.
     Что касается дружбы  родственников, то и она, по-видимому,  имеет много
разновидностей,  но любая  обусловлена  отеческой,  ибо,  с  одной  стороны,
родители любят  детей  как часть  самих  себя,  а, с  другой  -  дети  любят
родителей, будучи частью от них. Знание родителей, что дети  от них, глубже,
чем знание рожденных, что они от родителей, и "тот-от-кого" сильнее привязан
к  своему  порождению, чем рожденный  к своему создателю. Действительно, то,
что исходит из  чего-либо, - родное для того, откуда исходит (например, зуб,
волос или что бы то  ни было - для их обладателя), но для того, что исходит,
"то-из-чего"  оно  исходит  ничего  не значит или, во всяком случае,  значит
меньше. [Есть разница] и с точки зрения срока, а именно: родители любят свои
порождения сразу  же,  а дети родителей  - по прошествии известного времени,
когда  они  начнут  соображать или  чувствовать.  Отсюда  также ясно, почему
матери сильнее питают дружбу к детям, [нежели отцы].
     Итак, если  родители  к  детям  питают дружбу  как  к самим  себе (ведь
отделенные  от  них  их порождения -  это как бы  другие они сами),  то дети
питают  дружбу к родителям как их естественные порождения,  в  братья  любят
друг друга оттого, что они  по природе от одних  и тех же родителей, так как
одинаковость  с  точки  зрения  [происхождения]  создает  одинаковость  в их
отношениях  друг с другом; отсюда и выражения:"одна кровь" и "[один] корень"
и тому подобные. Братья, таким образом, представляют собою одно, даже будучи
раздельными [существами].
     Для их дружбы также много  значит  совместное воспитание и  близость по
возрасту,  ибо  "сверстник  к  сверстнику"  и при  близком знакомстве бывают
товарищами,  именно  поэтому дружба  братьев  подобна дружбе  товарищей. Что
касается двоюродных братьев  и  прочих  родственников,  то  их привязанность
основана также на этом, потому что они происходят от одних [предков], причем
одни более родные, а другие менее, в зависимости  от близости  или дальности
родства с прародителем.
     Дружественность  детей  к  родителям и  людей к  богам  существует  как
дружественность  к благу  и  превосходству.  В самом  деле,  родителям  дети
обязаны  величайшими благодеяниями, так  как в родителях причина  самого  их
существования в  воспитания, а затем и образования. Такая дружба заключает в
себе  настолько больше  и удовольствия,  и  пользы, нежели дружба  с чужими,
насколько  в жизни  родных  больше  общего.  В братской  дружбе присутствует
именно то,  что в  товарищеской, причем  между  добрыми  братьями и вообще в
дружбе похожих этого больше в той мере, в какой [братья] ближе [товарищей] и
возможность любить друг друга имеют с рождения,  и в той мере, в какой более
схожи  правами происходящие  от  одних  родителей  и  получившие  одинаковое
воспитание и образование; да в проверка  временем  у них самая  длительная и
самая  надежная.   У  остальных   родственников   проявления   дружбы  также
соответствуют [степени родства].
     Мужу  и  жене  дружба, по-видимому,  дана от  природы,  ибо от  природы
человек склонен образовывать, скорее, пары, а не государства - настолько же,
насколько семья первичнее  и  необходимее  государства, а  рождение детей  -
более общее [назначение] живых существ [в сравнении с назначением человека].
Но  если у других [животных] взаимоотношения [и сообщество]  существуют лишь
постольку, поскольку [они  вместе  рождают детей], то люди  живут  вместе не
только   ради  рождения  детей,  но  и  ради  других   [надобностей]  жизни.
Действительно, дела с самого начала распределены [между  супругами] так, что
у  мужа одни дела, а у жены  другие; таким  образом муж и  жена поддерживают
друг  друга, внося свою  [долю  участия] в общее [дело].  Этим  объясняется,
видимо, то, что в данной дружбе присутствует как польза, так и удовольствие.
Она будет и [дружбой] по добродетели, если и муж, и жена - добрые люди, ведь
тогда у каждого из них  [своя]  добродетель и оба будут такому радоваться. А
дети, как считается, тесно  связывают [супругов], потому-то бездетные скорее
разводятся: дети - это общее обоим благо, а общее [благо] объединяет.
     Вопрос,  как  следует  жить  мужу  с женой  и  вообще  другу  с другом,
по-видимому,  ничем  не  отличается  от вопроса, как [им  жить]  правосудно,
потому что неодинаково  правосудие в отношениях друга к другу и в отношениях
с чужим, или товарищем, или соучеником.

     15 (XIII). Поскольку существуют три  [вида] дружбы, как было  сказано в
начале,  и  при  каждой   [разновидности]  друзьями  бывают  как  на  основе
уравнивания, так  и на основе превосходства (ведь и одинаково добродетельные
бывают  друзьями,  и  лучший с  худшим, то  же  справедливо и  для [друзей],
доставляющих [друг другу] удовольствие, или [друзей] из  соображений пользы,
[потому что и] они могут быть и равными с точки зрения [взаимной] поддержки,
и  разными), постольку ровни сообразно своей уравненности  должны быть равны
(toys isoys ...kat' isoteta dei... isadzein) и в чувстве  дружбы, и  во всем
остальном,   а    неровни   должны   воздавать   [друзьям]   пропорционально
превосходству [друзей].
     Вполне  понятно,  что жалобы и  упреки возникают  исключительно или  по
преимуществу  при дружбе ради пользы.  А будучи друзьями во имя добродетели,
охотно  делают  добро  (еу  dran)  друг  другу  (потому  что это  присуще  и
добродетели,  и  дружбе); у  тех  же, кто  наперебой  [оказывает  друг другу
благодеяния],  не  бывает  ни жалоб,  ни  ссор,  ибо  никто  не сердится  на
человека, питающего  дружбу  и  делающего  добро,  напротив,  в  меру  своей
учтивости  (kharieis) отплачивают ему, делая добро  в  свою  очередь.  А кто
[делает  добро] с избытком,  достигая при  этом  цели своих  стремлений,  не
станет, конечно,  жаловаться на друга, ведь стремится каждый  к благу. Редки
жалобы  у  друзей  ради  удовольствия;  в  самом деле,  оба,  коль скоро они
наслаждаются  совместным  времяпрепровождением,  одновременно получают то, к
чему стремятся, и, жалуясь на того, кому  он не  нравится, человек показался
бы смешным: есть же возможность не проводить дни совместно.
     Зато  дружба из соображений пользы чревата  жалобами; обращаясь  друг к
другу за поддержкой, всегда  нуждаются в большем,  причем уверены, что имеют
меньше,  чем прилично, и упрекают  за то,  что получают  не столько, сколько
нужно,  хотя они этого  достойны;  но делающие  добро не  способны оказывать
поддержку в той мере, в какой нуждаются те, кто ее принимает.
     Кажется,  подобно  тому   как  правосудие  бывает  двух  видов  -  одно
неписаное, а другое по закону, так и в дружбе ради пользы различаются дружба
на нравственной  и на  законной [основе]. Таким  образом, больше всего жалоб
возникает, когда завязали и расторгли [дружественные отношения], имея в виду
не один и тот же [их вид].
     [Отношения] на основе закона - это [отношения] на оговоренных условиях,
причем или чисто торгашеские - "из рук в руки", или  более свободные с точки
зрения сроков, но при соглашении, кому что [причитается].
     В  этой  [разновидности] обязательства  ясны  и не  являются  предметом
разногласий, отсрочка  же  делается  по-дружески. Поэтому  кое у  кого такие
случаи не  относятся  к  ведению правосудия,  напротив,  люди  уверены, что,
заключив сделку на доверии, нужно примириться [с последствиями].
     Что же  касается дружбы  ради  пользы  на  нравственной основе, то  она
[существует]  не  [на  оговоренных условиях],  так  что подарок  или  другую
какую-то [любезность] делают  как другу, однако  ожидают получить [в  ответ]
столько  же  или  больше, словно  не  подарили, а дали  взаймы. И  если  при
расторжении  отношений  [положение  будет]  не  таково,  как   была  при  их
завязывании,  будут жаловаться.  Это  происходит  потому,  что, хотя все или
большинство  желают  прекрасного, выбор свой  останавливают  (proaireisthai)
все-таки на выгодном. Между тем прекрасно само  по себе делать добро,  а  не
[делать  его],  чтобы  получить [добро]  в  ответ;  что же касается принятия
благодеяний, то оно выгодно, [а не прекрасно].
     Итак, если есть возможность, следует отдать назад стоимость полученного
[блага], {тому, кто этого хочет}, (ибо не следует делать другом против воли;
напротив, как совершивший вначале ошибку и принявший благодеяние, от кого не
следовало, т. е. не от друга и  не  от  того, кто творит [добро] ради самого
добра, облагодетельствованный должен расторгнуть ["дружбу"] так,  словно она
на  оговоренных условиях), + причем то, что и сам  [человек] согласился бы +
возвратить при возможности,  а при  невозможности  даже даятель  не стал  бы
требовать. Словом,  если есть возможность,  следует возвращать полученное. И
надо  внимательно следить, кто  оказывает благодеяние и на каких [условиях],
чтобы либо принять его на этих [условиях], либо не [принять].
     Спорным   является   вопрос,   что   следует   считать   мерой,   чтобы
соответственно отдавать назад: выгоду  принявшего благодеяние  или же [само]
благодеяние сделавшего [доброе дело]? Действительно, принявши  [какое-нибудь
благодеяние], утверждают, что получили от благодетелей то, что для последних
ничего  не  стоит и  что можно  получить  у других,  преуменьшая  тем  самым
[благодеяние]. А те в свою очередь [говорят], что это самое большое из того,
что есть у них  самих, чего к тому  же  нельзя было получить у  других, да к
тому же [сами они] были в опасности или испытывали нужду именно в этом.
     В таком  случае, не правда ли,  мерой при  дружбе ради  пользы является
выгода  того,  кто  ее  получает?  Ведь  это он  нуждается,  и [благодетель]
оказывает ему поддержку,  имея в виду получить такую же. А значит, поддержка
была  таких размеров, как полученная  выгода,  и  отдавать следует  столько,
сколько досталось, или даже больше, ибо это прекрасней.
     Но  в дружбах,  основанных  на добродетели,  не  бывает жалоб, мерой же
служит, вероятно, сознательный выбор совершившего [доброе дело], ибо с точки
зрения добродетели и нрава главное заключено в сознательном выборе.

     16  (XIV). Разногласия бывают и в дружбах, основанных на превосходстве,
потому  что обе стороны требуют большего;  всякий  раз, как это  происходит,
дружба  расторгается. Действительно, лучший уверен, что ему  самому прилично
иметь  больше,  ибо   добродетельному  [должны]   уделять   больше;  так  же
[рассуждает  и   тот,  кто]  оказывает  больше  помощи,  ведь  говорят,  что
бесполезному  не  следует  иметь равную  [с  другими долю] и что  получается
повинность, а  не  дружба,  если  от дружбы  будут получать  не по стоимости
[затраченных]   трудов.   Они   думают,    что,   как    при   имущественных
взаимоотношениях  больше получает тот, кто сделал больший взнос,  так должно
быть и  в дружбе. А нуждающийся и занимающий более  низкое положение считает
наоборот:   добродетельному  другу,  моя,  свойственно  оказывать  поддержку
нуждающимся   [друзьям],   ибо   говорят:   в   чем   польза   быть   другом
добропорядочному  человеку или  государю,  если  не  будешь от  этого ничего
иметь?
     Так что, похоже, требования обеих сторон  правильны и  каждому  следует
уделять от дружбы большую [долю], однако не одного и того же, но обладающему
превосходством больше чести, а нуждающемуся - прибыли, ибо для добродетели и
благодеяния  честь  -  это награда, а для нужды прибыль - это поддержка. Так
же,  очевидно,  обстоят  дела  и в  государственном устройстве, а именно  не
оказываются  почести  тем,   кто   не  приносит  обществу  никакого   блага;
действительно, общее [благо]  дается  тому, кто благодетельствует  па  общее
[благо], а почесть и есть такое  сообща воздаваемое [благо]. Нельзя, в самом
деле, получать [от государства] одновременно и деньги, и  почести, ибо никто
не потерпит  обойденности  во  всем. Так что  обойденному в  деньгах уделяют
честь, а  падкому  на  дары -  деньги, ибо соответствие  достоинству создает
справедливое  равенство  и,  как   было   сказано,  сохраняет  дружбу,  [или
дружественность].
     Так должно происходить общение  и у  неравных, причем тот, кому оказана
поддержка  деньгами или в добродетели,  должен в  ответ выказывать почтение,
отвечая тем,  чем может. В  дружбе  ведь  ищут возможного,  а не  [воздаяния
точно] по достоинству, да и  не во всех случаях это возможно, как, например,
в  почестях богам и  родителям,  ибо  никто, пожалуй, никогда  не воздаст им
достойную честь,  но,  кто посильно (eis dynamin) чтит их,  считается добрым
человеком.
     Вероятно, поэтому считается, что  сыну невозможно  отречься от отца,  а
отцу от сына [можно], ибо сын должен отдавать долг, но, что бы он ни сделал,
он  не сделает того, что достойно полученного прежде [от отца], а значит, он
вечный должник.  У  тех  же,  кому должны,  есть  возможность отказаться [от
должника], и, следовательно, [она есть] у отца. Вместе с тем никто, пожалуй,
и, по-видимому, никогда  не отступается  [от  сына],  если  он  не чрезмерно
[погряз]  в пороке; помимо естественной [родительской любви] дружбы человеку
[свойственно] не  отказываться  от поддержки и услуг  [сына]. А плохой [сын]
взбегает  или  не  старается  оказывать [отцу]  поддержку;  большинство ведь
желает  получать  благодеяния, а  делать  добро  избегает,  как  невыгодного
[занятия].
     Будем считать, что об этом сказано.


КНИГА ДЕВЯТАЯ [I]

     1(I). Во  всех  разнородных  дружбах пропорциональность  приравнивает и
сохраняет дружбу, как то и  было сказано; так, при государственной  [дружбе]
башмачник за башмаки по  [их] стоимости (kaf axian) получает вознаграждение,
и ткач тоже, и прочие. В  этом случае наготове  общая мера - монета, и с ней
поэтому все  соотносится,  ею и  измеряется. Что же до любовной [дружбы], то
влюбленный  иногда  жалуется, что при  избытке  дружбы с его стороны  он  не
получает ответной дружбы, при этом он, может статься, не обладает ничем, что
служит  предметом  дружеской  приязни;  возлюбленный же часто жалуется,  что
влюбленный  прежде сулил все, а теперь  ничего не исполняет. Такое случается
всякий раз, когда  влюбленный  дружит с возлюбленным  из-за удовольствия,  а
возлюбленный с влюбленным -  из-за пользы, но у  обоих нет того,  [чего  они
ждут  друг от друга].  Именно при  дружбе ради этих [целей]  ее  расторжение
происходит всякий раз, когда не получают того, ради чего дружили, ибо в этом
случае  любят  не самих друзей, а  то,  что у  них имеется,  это, между тем,
непостоянно, а потому таковы и дружбы. Но [дружба] нравов, существующая сама
но себе, постоянна, как и было сказано.
     Разногласия возникают и тогда, когда получают другое,  т.  е.  не то, к
чему стремились, ибо не получать того, к чему тянет, все равно что ничего не
получать; так, например, [в случае] с кифаредом, которому [царь] посулил тем
большую  плату,  чем  лучше  он  будет  петь, но наутро  на  его  требование
обещанного сказал, что за удовольствие ему уже было отплачено удовольствием.
Если бы, действительно, каждый из  них желал того,  [что получил, то каждый]
получил бы достаточно, но если  один  желал веселья, а другой  - заработка и
одни имеет, что  желал, а  другой нет, при  таких взаимоотношениях не будет,
пожалуй,  ничего  хорошего, потому что  человек  обращается  за тем,  в  чем
нуждается, и, во всяком случае, ради этого он отдаст, что имеет.
     Но кому же из двух установить стоимость: тому ли, кто первым расточает,
или тому, кто  первым взял?  Ведь  тот, кто  дает  первым,  [оценивать  свое
даяние,]  похоже, предоставляет другому.  Говорят,  это  делал Протагор, ибо
всякий раз, как он обучил чему бы то ни было, он приказывал ученику оценить,
сколько,  по  его  мнению, стоят [полученные]  знания,  и  столько  брал.  В
подобных  случаях  некоторые   довольствуются  [правилом]   "плати,  сколько
спросят"; а на тех, кто, взяв сначала деньги,  потом  ничего из того,  о чем
говорили, не  делают, потому  что  их  обещания были  чрезмерны,  - на  тех,
разумеется,  жалуются,  ибо  они не  исполняют того, о чем было  соглашение.
Софисты, вероятно, были  вынуждены делать это, [т. е. брать, плату  вперед],
потому что никто не дал бы денег  за их знания.  Так  что  на них,  конечно,
жалуются как на людей, которые не делают того, за что взяли плату.
     О расточающих первыми ради самих друзей в тех случаях, когда соглашения
о [взаимном] содействии не бывает,  сказано,  что они не вызывают жалоб (ибо
именно   такова  дружба  по  добродетели).  А  вознаграждение  здесь  должно
соответствовать   сознательному   выбору   [того,   кто   дал  первым],  ибо
[сознательный  выбор блага  для другого] отличает друга и добродетель.  Так,
видимо,  должно  быть  и  у  тех, кто  занялся  сообща философией, [т. е.  у
учителей  и  учеников], ибо  здесь стоимость  не измеряется  в деньгах да  и
равновеликого воздаяния  (time), пожалуй, не существует, однако, быть может,
в этом случае достаточно того, что посильно, точно  так, как и в отношении к
богам в родителям.
     Но если даяние не такого рода,  но предполагает  [воздаяние], то прежде
всего нужно, наверное, чтобы обе стороны признавали  воздаяние  достойным, а
если этого  не произойдет,  то,  по-видимому,  не только необходимым,  но  и
правосудным покажется,  чтобы  тот,  кто  первым решил  принять [услугу  или
помощь], устанавливал [их стоимость]. Действительно, сколько один взял  себе
в  поддержку   или  сколько  он   согласился  [отдать]  за  [полученное  им]
удовольствие, столько, получив назад, давший  первым будет иметь  в качестве
стоимости, определенной тем, кто первым взял.
     Оказывается, так бывает и при купле-продаже,  и  кое-где  есть  законы,
которые запрещают судебное разбирательство добровольных сделок  (ta hekoysia
symbolaia), подразумевая тем самым, что с тем, кому оказал доверие, [сделка]
должна  быть  расторгнута  на  тех  же  основаниях,  на  каких  вступили  во
взаимоотношения.  В  самом   деле,   считается   более   правосудным,  чтобы
[стоимость]  установил  тот,   кому  была  предоставлена   возможность  [это
сделать], а не тот, кто ее предоставил. Ведь для большинства вещей владельцы
и  желающие получить  эти вещи  назначают  не равную  цену, потому  что свое
собственное,  к  тому  же  отдаваемое,  каждому  кажется стоящим  много.  Но
вознаграждение  все-таки соответствует тому,  сколько установят  принимающие
[даяние]. Нужно, наверное, чтобы цену назначили не ту, что кажется достойной
владельцу, а ту, что он назначал, прежде чем стал владельцем.

     2(II).  Трудности заключаются и в  следующих вопросах: предоставлять ли
все на  усмотрение  отца и во всем слушаться  его,  или  же при  недуге надо
верить врачу, а военачальником  назначать  способного вести  войну? А также:
кому больше  оказывать  услуги  - другу или  добропорядочному человеку и что
важнее  -  воздать  благодарность  благодетелю  или расточать  [благодеяния]
товарищу, если и для того,  и для другого [одновременно] нет возможности? Не
правда  ли,  нелегко точно определить все  такие случаи? В самом деле, часто
они бывают отличны  по самым разным признакам: по величине и ничтожности, по
нравственной красоте и необходимости.
     Совершенно ясно, что не следует предоставлять  все на усмотрение одного
и того же лица  и что в  большинстве случаев  следует, скорее,  воздавать за
благодеяния, нежели угождать товарищам, точно так же, как прежде, чем давать
товарищу, следует возвратить долг тому, кому должен.
     Но  может быть, так следует  поступать  не всегда. Например, следует ли
выкупленному у разбойников в свою  очередь выкупить освободителя, кем бы тот
ему  ни был,  или  отплатить ему, даже  не попавшему в  плен,  но требующему
воздаяния, [когда]  выкупить нужно отца? Не  правда ли, принято считать, что
отца надо выкупить скорее, чем даже самого себя.
     Стало быть, в  общем, как уже сказано, долг  следует вернуть,  но, если
это даяние  перевешивают  нравственно прекрасное  или  необходимое,  следует
отклониться в их  сторону.  Ведь  иногда и вознаграждение  за  первоначально
полученное  не дает  справедливого  равенства,  а  именно  когда один делает
добро, зная, что другой человек добропорядочный,  а этому другому приходится
воздавать тому, кого он считает испорченным. Иногда ведь не следует давать в
свой черед  взаймы  даже  заимодавцу,  потому  что  он  дал  взаймы  доброму
человеку, уверенный, что получит [обратно], а добрый не надеется получить от
подлого  [что-нибудь  назад]. Так что  если  все действительно  обстоит так,
притязания  [первого]  несправедливы; если же дела обстоят иначе, но думают,
[что так], то  и тогда, пожалуй, не покажется, что делать это нелепо.  Таким
образом, как  уже  не  раз  было сказано, суждения  о страстях  и  поступках
обладают такой же [и не большей] определенностью, как и то, к чему относятся
эти [суждения].
     Совершенно ясно, таким образом, что не всем следует воздавать одинаково
и даже отцу  не все  [причитается], подобно тому как  не все жертвы приносят
Зевсу.  А поскольку  разное  [причитается]  родителям, братьям, товарищам  и
благодетелям, то и уделять каждому  следует свойственное  ему  и подобающее.
Так, видимо, и делают. Ведь на свадьбу зовут родственников, ибо у них  общий
род, а совершаемые действия имеют отношение [к роду]; по той же причине и на
похороны, как принято считать,  прежде всего надо  приглашать родственников.
Если  же говорить о пропитании, то тут  в  первую  очередь, видимо,  следует
оказывать поддержку  родителям,  поскольку мы  их  должники, а  кроме  того,
оказывать ее виновникам [самого нашего] существования прекраснее, чем  самим
себе;  и  почет   родителям   [положен],  словно   богам,   но  не   всякий;
действительно,  отцу  [положен]  не  такой же  почет,  как матери,  и равным
образом не такой, [что положен] мудрецу или военачальнику, но отцу оказывают
отцовы почести и соответственно матери, и любому, кто старше, соответственно
его возрасту оказывают почет,  вставая ему  навстречу, укладывая  его  и так
далее;  в  отношении же  товарищей, а равным  образом  и  братьев, напротив,
свобода  речи (parrhesia)  и  равенство  (keinotes)  во  всем.  Нужно всегда
стараться  уделять и родственникам, и членам  своей  филы, и  согражданам, и
всем остальным, что им подходит, и сопоставлять принадлежащее каждому из них
с  родством, добродетелью  или полезностью. Если речь идет о  людях сходного
происхождения, сопоставить  это  сравнительно просто; более трудоемкое дело,
когда они разны. Отступать  из-за этого тем не менее не следует, но надо так
провести разграничение, как это окажется возможным.

     3(III).  Труден и вопрос  о  том, расторгать или нет дружеские связи  с
теми,  кто  не  остаются  прежними.  Может  быть,  нет  ничего  странного  в
расторжении  дружбы  с  теми,  кто  нам  друзья  из  соображений  пользы или
удовольствия, когда ни того, ни другого в них уже не [находят]?  Друзьями-то
были тем [выгодам и удовольствиям], а когда они исчерпались,  вполне разумно
не питать дружбы. Однако будет  подан повод к  жалобе, если, любя за  пользу
или удовольствие,  делали  вид, что за нрав.  Именно это мы  уже  сказали  в
начале: большинство разногласий  возникает  между  друзьями тогда, когда они
являются друзьями не в том смысле,  в каком думают. Поэтому всякий  раз, как
человек обманулся и предположил, что к  нему питают дружбу за его нрав, в то
время как другой  ничего подобного не делает, пусть он винит самого себя; но
всякий раз,  когда  он введен в заблуждение притворством  другого, он вправе
жаловаться   на   введшего  в  заблуждение,  причем   даже  больше,  чем  на
фальшивомонетчика,  настолько,  насколько  ценнее  [предмет],   на   который
обращено коварство.
     А когда человека принимают, считая его добродетельным, а он оказывается
испорченным и обнаруживает  [это],  то  разве надо  все  еще  питать к  нему
дружбу? Это же невозможно, коль скоро не все, [что угодно], предмет приязни,
а только  собственно  благо.  Подлое  же и не  является предметом  дружеской
приязни,  и  не  должно  им  быть,  ибо не  следует ни  быть другом подлости
(philoponeros),  ни уподобляться дурному:  сказано  ведь, что  подобное  - в
дружбе с подобным. Надо ли в таком случае расторгать дружбу немедленно, или,
может  быть, не со всеми, но с  неисцелимыми  в своей испорченности?  Однако
помощь тем, у  кого есть возможность исправиться, должна иметь в виду скорее
нрав, а не состояние, в той мере, в  какой  нрав  выше [имущества]  и теснее
связан  (oikeiоteron) с дружбой. Расторгая  [дружбу  с неисцелимо  порочным,
человек]  не делает, видимо, ничего странного, ведь другом он был не такому,
[а прежнему], и вот, будучи не в состоянии спасти изменившегося друга, он от
него отступается.
     Если  же один  остается  прежним,  а  другой  становится  более  добрым
человеком и  начинает  намного  отличаться от первого  добродетелью, надо ли
обращаться  с  первым  как  с  другом?  или  это   невозможно?  При  большом
расхождении  становится  особенно  ясно, [что это  невозможно],  например, в
дружбах с детства;  действительно, если один по образу мыслей (tеn dianoian)
остается ребенком, а другой становится мужем в  лучшем  смысле слова  (hoios
kratistos), то как им быть друзьями,  когда  им нравится не одно и  то  же и
радуются  и  страдают [они по  разным поводам]?  Ведь даже отношение друг  к
другу  у них будет  не  совпадать, а  без этого, как мы видели, нельзя  быть
друзьями, ибо без этого  невозможно иметь  общий образ жизни (symbioyn).  Об
этом уже было сказано.
     Должно ли в таком  случае отношение к  [другу детства] не иметь никаких
отличий, как если бы он никогда не был другом? Нет, пожалуй, следует хранить
память  о  былой  близости, и, подобно тому как друзьям,  по нашему  мнению,
следует угождать больше, чем посторонним, так и бывшим  друзьям ради прежней
дружбы нужно  уделять какое-то  [внимание] в тех случаях, когда дружба  была
расторгнута не из-за чрезмерной испорченности.

     4 (IV). Проявления,  [или признаки], дружбы (ta philika)  к окружающим,
по которым и  определяются дружбы, похоже, происходят из  отношения к самому
себе. В самом деле, другом полагают того, кто желает  блага  и делает благо,
[истинное] (tagatha) или  кажущееся, ради другого, или того, кто  желает  во
имя самого друга,  чтобы тот существовал и  жил; именно  это дано испытывать
матерям к детям  и тем из друзей,  кто рассорился. А другие признают  другом
того,  кто  проводит  с  другим  время  и вместе  с  ним на  одном и том  же
останавливает выбор  иди же делит с ним горе  и  радости. И  это  все тоже в
первую очередь бывает у  матерей [в их отношении к детям]. По одному из этих
признаков  и определяют  дружбу.  Каждый  из данных признаков присутствует в
отношении доброго  человека к самому себе (а у остальных -  в  той  мере,  в
какой  они  такими  себе  представляются,   ведь,   как  уже  было  сказано,
добродетели  и добропорядочному человеку  в  каждом  частном случае положено
быть мерой): он ведь находится в согласии  с самим собой и  вся душа [его во
всех ее частях] стремится к одним и тем же  вещам. Далее, он желает для себя
самого  того,  что является  и  кажется благами (tagatha kai phainomena),  и
осуществляет  это  в  поступках (ибо добродетельному  свойственно усердие  в
благе), причем [и желает,  и осуществляет он это] ради самого себя, а именно
ради  мыслящей  части  души  (to  dianoetikon), которая,  как  считается,  и
составляет [самость] каждого (hoper  hekastos). Кроме того, он желает, чтобы
он  сам был жив, цел  и невредим, и  прежде  всего та  его часть,  благодаря
которой  он  разумен   (phronei).   В  самом   деле,  "быть"   -  благо  для
добропорядочного человека,  и  каждый желает собственно благ  себе,  так что
никто  не выберет для  себя владеть хоть всем [благом]  при условии, что  он
станет другим [существом] (а ведь  бог-то как раз и обладает [всем благом]);
напротив, [только] при условии, что 6п останется тем, кто есть, -  кем бы он
ни был - [человек желает себе блага]. Между тем каждый  -  это, пожалуй, его
понимающая  часть  (to nooyn),  или  прежде  всего  она. И [добропорядочный]
человек желает проводить время сам с собою, ибо находит в этом удовольствие,
ведь и  воспоминания о совершенных  поступках у  него приятные, и надежды на
будущее добрые (agathai), а  такие вещи доставляют  удовольствие. И  для его
мысли  в  изобилии  имеются  предметы  умозрения  (theoremata).  И  горе,  и
удовольствие он лучше всего разделит с самим собою, потому что страдание ему
причиняют и удовольствие доставляют во всех случаях одни и те же вещи,  а не
один раз одно, другой - другое, он ведь чужд запоздалому раскаянию.
     Итак,  поскольку  каждый  из  этих  признаков присутствует в  отношении
доброго  человека к самому себе, а  к  другу относятся,  как  к самому  себе
(потому что друг -  это иной [я  сам]), постольку  считается,  что и  дружба
есть,  если есть тот или иной  признак,  а  друзья -  те,  в чьих отношениях
имеются эти [признаки]. Оставим пока вопрос о том, возможна или нет дружба с
самим собою. По всей видимости эта дружба возможна, поскольку [душа] состоит
из  двух  или  более ,[частей],  и  еще  потому, что  чрезмерность  в дружбе
сравнивается с [дружбой] к самому себе.
     На  первый взгляд названные  [признаки], кажется, имеются в отношении к
себе  у большинства людей, хотя бы эти люди были дурными.  А в  таком случае
причастны  ли они к  данным [признакам] в  той мере, в  какой они сами  себе
нравятся и  представляются себе  добрыми? Ведь ни  у одного из  окончательно
дурных и нечестивых их все-таки  нет,  да и не кажется, [будто есть]. Навряд
ли имеются эти  [черты] у [просто]  дурных, ибо они  находятся  в  разладе с
самими собою и влечения их обращены к одному, а желания - к другому; таковы,
например, невоздержные: тому,  что им самим кажется благом, они предпочитают
удовольствия, хотя бы  и вредоносные. Так  и другие  из  трусости  ли или из
праздности перестают  делать то, что, по их же мнению, самое для них лучшее.
А  те,  кто  много  совершили ужасных поступков  и ненавистны за  порочность
(mokhteria), бегут из жизни и убивают  себя. И  порочные  ищут, с кем вместе
провести время, избегая при этом самих себя. Дело в том, что наедине с собою
они  вспоминают  много отвратительного [в прошлом]  и  [в  будущем]  ожидают
другое  [такое же],  но  с  другими  людьми  они забываются. Не имея в  себе
ничего, вызывающего  дружбу (oyden phileton), они не  испытывают  к  себе ни
одного из дружеских чувств (oyden philikon). Наконец, такие люди  не делят с
самими собою ни радости, ни горя,  потому что в их душе  разлад,  т. е.  при
воздержании  от  чего-либо  одна  часть  души  из-за   порочности  чувствует
огорчение,  а  другая  получает удовольствие, и одна тянет в одну, другая  в
другую сторону, словно хотят  разорвать [на части].  И  поскольку невозможно
испытывать   страдание   и  удовольствие  одновременно,   то   вскоре  после
[удовольствия человек] все-таки страдает от того, что  получил удовольствие,
и хотел  бы, чтобы этого удовольствия у него не  было: в самом деле,  дурные
люди полны раскаянья.
     Таким образом,  оказывается,  что дурной человек не  настроен  дружески
даже к  самому  себе, потому что  в  нем нет ничего,  что вызывало бы дружбу
(phileton). А коль скоро такое состояние слишком злосчастно, то и  нужно изо
всех  сил избегать порочности (mokhteria) и стараться  быть добрым.  В самом
деле, тогда и к  себе  можно относиться дружески,  и  стать другом для иного
человека.

     5(V).  Расположение  (eynoia)   похоже   на   дружеское  отношение  (to
philikon), но это тем не менее не дружба, потому что расположение может быть
обращено к незнакомым и быть тайным, а  в дружбе это невозможно. Прежде  это
было сказано.
     Но расположение - это и не  дружеское чувство, потому что в нем нет  ни
напряжения,   ни   стремления,   а   они   сопутствуют   чувству   дружеской
привязанности.  Кроме  того,  чувство  дружеской  привязанности  обусловлено
[длительной]  взаимной близостью,  (meta synetheias),  а расположение  может
возникнуть внезапно, как, например, к участникам состязаний: люди становятся
расположены  к  ним и желают им  [победы],  однако  ни в  чем  не  станут им
содействовать,  ибо,  как мы уже  сказали, расположение возникает внезапно и
приязнь тут испытывают (stergoysi) поверхностно.
     Таким  образом,  расположение  напоминает  начало  дружбы, так  же  как
удовольствие от  лицезрения другого походит  на начало влюбленности,  потому
что никто не влюбляется,  не испытав прежде  удовольствия от  облика другого
человека;  но  кто  наслаждается  видом  человека,  еще отнюдь  не  влюблен;
[влюблен]  он   тогда,  когда   в  отсутствие  [другого]  тоскует  и  жаждет
(epithymei)  его  присутствия.  А  значит,  нельзя быть  друзьями,  не  став
расположенными друг к другу, но те, кто расположены, еще отнюдь не "дружат".
Дело в том, что  при расположении только желают собственно благ тем,  к кому
расположены,  но ни в чем не станут  им содействовать и  утруждать себя ради
них.  Потому-то  в переносном  смысле  можно  было бы назвать это  "праздной
дружбой", однако по  прошествии долгого  времени  и по  достижении  взаимной
близости рождается  [собственно]  дружба,  причем  дружба  не из соображений
пользы и не из соображений удовольствия, так как не в этих случаях возникает
расположение. Действительно, облагодетельствованный  проявляет  расположении
за  то, что  он получил, поступая  [тем самым] правосудно;  но,  кто,  желая
делать для кого-то доброе  дело (eypragein), надеется через посредство этого
человека обеспечить себе достаток, похоже, не к другому расположен, а скорее
к самому  себе,  так же как  не является другом  ухаживающий за другим  ради
какой-то пользы для себя.
     Вообще  говоря, расположение  возникает благодаря добродетели и  своего
рода доброте, когда один покажется  другому прекрасным  или мужественным или
[еще]  каким-нибудь  таким, как  мы  уже сказали применительно к  участникам
состязаний.

     6  (VI).  Единомыслие  (homonoia) тоже  кажется  [приметой]  дружеского
отношения. Именно поэтому единомыслие  не  есть сходство мнений (homodoxia),
потому что последнее может быть даже  у тех, кто  друг друга  не знает; но о
согласных  между  собою  по   какому-то  вопросу  не  говорят,  что  у   них
единомыслие,  допустим, по вопросу  о небесных [телах]  (ибо "единомыслие" в
таких  вещах  не имеет  отношения  к  дружбе),  а  говорят о  единомыслии  в
государствах,   когда   граждане   согласны   между   собою  (homognomonоsi)
относительно того, что им нужно, и отдают предпочтение (proairоntai) одним и
тем же вещам и делают (prattоsi) то, что приняли сообща.
     Итак,  единомыслием обладают в том, что касается поступков (ta prakta),
причем  в том  из этого,  что значительно и может быть предоставлено  той  и
другой  [стороне]  или  всем; например,  государства  обладают единомыслием,
когда все граждане считают, что должности начальников должны быть выборными,
или  что с  лакедемонянами надо заключать военный союз,  или что [гражданам]
надлежит быть  под началом Питтака, когда и сам он [этого] хотел. Но когда и
один  и  другой  желают,  чтобы было  именно  его  [начало],  как [братья] в
"Финикиянках",  начинается смута,  потому что не в том  единомыслие, чтобы у
обеих сторон на  уме  было  одно - безразлично, что именно,  а  в том, чтобы
имели  в виду также одних и тех же лиц, как бывает, например, когда и народ,
и добрые граждане думают, что  начальствовать следует  лучшим, ведь  так все
получают что хотят.
     Единомыслие  оказывается, таким образом, государственной дружбой;  и мы
говорим  о  единомыслии именно в  таком значении, ведь оно связано с  вещами
нужными и затрагивающими весь образ жизни.
     Такое  единомыслие  существует  меж  добрых  людей,  ибо  они  обладают
единомыслием как сами с собой, так и друг с другом,  [стоя], так сказать, на
одном и том же (ведь у таких людей желания постоянны  и не устремляются, как
Еврип, то  в  одну, то в другую  сторону), да  и  желают они  правосудного и
нужного и стремятся к этому сообща.
     У дурных же,  напротив,  не может  быть единомыслия, разве только самую
малость, так же как друзьями они могут быть [в очень малой степени],  потому
что,  когда речь идет  о  выгодах,  их устремления  своекорыстны, а когда  о
трудах и общественных повинностях, они берут на себя поменьше; а желая этого
для самого себя, каждый  следит за  окружающими  и  мешает им,  ибо, если не
соблюдать  [долю  участия],  общее [дело] гибнет. Таким образом происходит у
них смута: друг друга они принуждают делать правосудное, а сами не желают.

     7  (VII). Принято  считать,  что  благодетели больше  питают  дружбу  к
облагодетельствованным,  нежели принявшие благодеяние  - к оказавшим его,  и
это, как противное смыслу,  вызывает  вопросы. Почти всем при этом  кажется,
что одни - должники, а другие - заимодавцы, и, значит,  подобно тому как при
займах  должники  желают, чтобы не  было тех, кому они должны,  а заимодавцы
даже  внимательны  к безопасности  должников, -  подобно  этому и  оказавшие
благодеяние желают,  чтобы принявшие  его  были  [целы],  так  как  надеются
впоследствии получить от  них благодарность,  но  для облагодетельствованных
воздаяние не есть предмет  внимания и  тревоги. Эпихарм сказал бы, наверное,
что они так  говорят,  "глядя  с  подлой  стороны",  однако  на человеческую
[природу]  это похоже, ибо у большинства  людей  короткая  память и получать
благодеяния их тянет больше, чем оказывать.
     Быть может, однако, причина более естественная и не имеет ничего общего
с  тем,  что движет заимодавцем;  действительно, [у заимодавца] нет  чувства
дружеской привязанности, но [только] желание, чтобы [должник] ради получения
[с него долга] был цел и невредим; сделавшие доброе дело,  напротив,  питают
дружбу и любовь к тем, для кого  это  сделали,  даже  если те  ни  теперь не
приносят  им  пользы,  ни  в  будущем  не принесут.  Именно  так  бывает и у
мастеров:  в самом  деле,  всякий любит собственное творение (ergon) больше,
чем оно, оживши, полюбило бы  его; и наверное, в первую очередь так бывает с
поэтами, потому что они обожают (hyperagapоsi) собственные сочинения, словно
своих детей.
     Вот  на  такое и походят [чувства] благодетелей, ведь полученное другим
благодеяние  и есть их творение,  а его  любят больше,  чем творение  своего
создателя.  Причина в том,  что для  всех  бытие (to einai)  -  это  предмет
избрания и приязни (haireton kai phileton), а бытию мы  причастны  (esmen) в
деятельности (т. е. живя и совершая поступки), и с точки зрения деятельности
(energeiai) создатель - это в известном смысле его творение (ergon), так что
[творцы] любят  свое  творение  по той же  причине,  что и свое бытие. И это
естественно,  ибо  что  человек есть  в возможности (dynainei), его творение
являет в действительности (energeiai).
     Вместе с тем если для благодетеля связанное с его поступком прекрасно и
поэтому  радует его в том, в ком  [сказывается], то для  того, кому  оказано
благодеяние, в оказавшем его нет ничего прекрасного, разве только  полезное,
а в этом меньше удовольствия и основания для дружеской приязни.
     Удовольствие доставляют: деятельность в настоящем, надежда на будущее и
память  о прошлом; самое  большое удовольствие доставляет то, что связано  с
деятельностью, и соответственно это вызывает чувство дружбы. И вот, если для
создателя [его]  творение остается  неизменным (ибо прекрасное живет долго),
то польза для получателя скоропреходяща. К тому же память о прекрасных делах
доставляет удовольствие, а память о полученной пользе  либо совсем нет, либо
меньше. В случае предвосхищения [пользы] имеет место, видимо, обратное.
     Далее,  если  чувство  дружеской  привязанности  (philesis)  похоже  на
делапие (poiesis), то когда [к тебе] питают дружбу  (to phileisthai)  - [это
похоже]  на  страдательность   (to  paskhein).  Следовательно,  те,  у  кого
превосходство с точки зрения  действия, будут "питать  дружбу"  и "проявлять
дружбу".
     Наконец, все больше дорожат  доставшимся с трудом  (например, тем,  кто
нажил  деньги, они  дороже,  чем  тем, кто их унаследовал), и считается, что
получать  благодеяния  не  требует  усилий,  между  тем   как  делать  добро
многотрудно.  Не  случайно матери и  любят  детей сильнее, [чем  отцы], ведь
рождение ребенка требует от них  больших  усилий  и они лучше [отцов] знают,
что  это  их   собственное  [создание].   Такое,   пожалуй,  свойственно   и
благодетелям.

     8  (VIII). Сложен и такой вопрос: к кому  нужно питать дружбу в  первую
очередь -  к самому себе или к кому-нибудь другому? В самом деле, тем, кто в
высшей  степени себя любит,  ставят  это  в вину и  в посрамление  зовут  их
себялюбами (philaytoi),  и  считается, что  дурной  человек  все делает ради
самого себя, причем тем больше, чем он хуже (так что жалуются на него за то,
скажем, что  он  все делает  только для  себя, а  не для другого), добрый же
[совершает поступки] во имя  прекрасного и тем  больше, чем он лучше, причем
ради друга, а своим пренебрегает.
     Что происходит  на деле, не согласуется с  этими рассуждениями,  и  это
вполне понятно. Действительно, говорят, что в  первую очередь следует питать
дружбу к тому, кто является другом в первую очередь, а друг в первую очередь
-  тот, кто,  желая  кому-то  собственно  благ, желает  их ради  самого того
человека,  даже  если никто  об  этом не  узнает. Между  тем  эти [свойства]
имеются у  человека прежде всего в отношении его к самому себе, так же как и
все  остальные  [признаки], по  которым определяют друга; было ведь сказано,
что все  проявления дружбы из отношения  к  самому себе  распространяются на
отношение  к  другим. И  все поговорки в этом согласны,  например:  "душа  в
душу", и "у друзей  все  общее", и "уравненность  - это дружность", и  "своя
рубашка ближе к телу", ибо все это, конечно, присутствует в отношении к себе
самому  в первую очередь,  так как и другом бывают  в первую очередь  самому
себе и к себе самому в первую очередь следует питать дружескую приязнь.
     Конечно, трудно решить,  за  кем  нужно  последовать,  коль  скоро  оба
[мнения] внушают известное доверие.
     Так  что  надо,  наверное,  разобрать  такие  суждения  и   определить,
насколько и в каком смысле те или другие [мнения] истинны.
     Если  же мы поймем, какой  смысл и те и другие  вкладывают в  [понятие]
"себялюбия", то [все], вероятно, станет ясно.
     Итак, кто, вводит  [это понятие] для порицания, те  называют себялюбами
уделяющих себе большую долю в имуществе,  почестях и телесных удовольствиях,
а именно  к этому стремится большинство  людей и в этом они  усердны, словно
это  высшие  блага, недаром  оии даже  дерутся  [друг  с другом] из-за таких
вещей?  Кто  в  таких вещах своекорыстен, тот  угождает  влечениям  и вообще
страстям, т. е.  чуждой рассуждения, [неразумной]  части души; однако таково
большинство. Так что происхождение этого названия - "себялюб" -  обусловлено
тем, что большинство  дурно  и,  стало быть,  "себялюбу"  в указанном смысле
слова  по  праву  выносится  порицание.  Так  что  вполне  понятно,   почему
большинство обыкновенно называет себялюбами  тех, кто уделяет самим себе то,
что мы  назвали  выше: действительно, если кто  всегда усерден в  том, чтобы
прежде  всего  самому  совершать  поступки  правосудные,  благоразумные  или
какие-то  из тех,  что так или  иначе подобают добродетели, и  вообще всегда
оставляет за  собою  нравственную красоту,  то никто  не  скажет,  что  этот
человек "себялюбив", и не осудит его.
     А ведь именно такого можно посчитать в большей мере "себялюбом", ибо он
уделяет себе самые прекрасные и первейшие блага и угождает самому главному в
себе, во всем ему повинуясь; и как государство и всякое другое образование -
это прежде всего его главнейшая часть, так и человек; выходит, что себялюбом
[в высшем смысле]  является в первую очередь человек, дорожащий этой  частью
себя  и угождающий ей.  Кроме  того, воздержным  и невоздержным  называют  в
зависимости от  того,  удерживает  ли ум [главенство] или не удерживает, как
если бы каждый и был [сам] этим [умом]; и  как  кажется, поступки  совершают
сами, т.  е.  произвольно,  когда совершают  их при участии  суждения  (meta
logoy). Совершенно  ясно, таким образом,  что  каждый представляет собою эту
свою часть  или прежде всего  ее,  а также что  добрый  человек особенно  ею
дорожит. Вот  почему  он будет  себялюбом по  преимуществу,  но иного  рода,
нежели порицаемый себялюб, причем настолько от  него отличающимся, насколько
отличается  жизнь  по  рассуждению  (kata  logon) от  жизни  по  страсти,  а
стремление к нравственно прекрасному - от стремления  к кажущемуся полезным.
Поэтому все  признают  и хвалят  тех,  кто  выдается  усердием  в прекрасных
поступках.  Если бы  все соревновались  в прекрасном и напрягали свои  силы,
чтобы совершать самые прекрасные поступки, тогда в обществе было бы все, что
должно, а у  каждого  частного  лица были бы величайшие из благ,  коль скоро
добродетель именно такое благо.
     Следовательно, добродетельному  надлежит быть себялюбом (ведь, совершая
прекрасные поступки,  он  и  сам получит пользу и окажет услуги  другим),  а
испорченному  не [должно  быть себялюбом], ибо,  следуя дурным  страстям, он
принесет вред и себе, и окружающим. Действительно, у испорченного [человека]
не согласуется то,  что он  должен делать, с тем, что делает, а добрый,  что
должно, то и делает; ведь всякий ум избирает для себя самое лучшее, а добрый
подчиняется уму.
     Правда о  добропорядочном заключается в  том еще,  что он многое делает
ради друзей и  отечества  и  даже умирает  за них, если  надо:  он  расточит
имущество и почести и вообще блага, за  которые держатся другие, оставляя за
собою  лишь нравственную  красоту; он  скорей  предпочтет  испытать  сильное
удовольствие за краткий срок, а не слабое за долгий, и год прожить прекрасно
[предпочтительнее для него], чем много лет - как придется, и один прекрасный
и великий поступок он предпочтет многим, но незначительным. Это, вероятно, и
происходит с теми, кто умирает за других: они в этом случае избирают то, что
для  них  самих есть величие  [и] красота. И они,  пожалуй,  расточат  [свое
достояние] на то, от чего больше получат их друзья; тогда друзьям достанутся
деньги, а  им самим  -  нравственная  красота, так что самим  себе уделяется
большее благо. Точно таким образом [обстоят дела] с почестями  и должностями
начальников, ибо все  это предоставят другу, потому  что [отдавать  другу] -
это прекрасно и  похвально.  Естественно, добропорядочным считается тот, кто
всему  предпочитает  нравственную  красоту.  А можно  предоставить  другу  и
[прекрасные] поступки,  и  даже  прекрасней оказаться  причиною [прекрасного
поступка] для друга, нежели совершить его самому.
     Итак, во всех  делах, достойных похвалы, добропорядочный, как мы видим,
уделяет  себе большую  долю нравственной  красоты. Вот, стало быть,  в каком
смысле  должно, как  сказано, быть  себялюбом, а  так,  как большинство,  не
нужно.

     9 (IX). Спорят и о счастливом, будет ли он нуждаться в друзьях или нет.
[Некоторые]  утверждают,  что  у  блаженных и  самодостаточных  нет  никакой
надобности в друзьях, потому что как таковые блага (tagatha) у них  имеются.
А  значит, как  самодостаточные,  они ни в чем  дополнительно  не нуждаются;
между  тем друг, будучи вторым "я",  дает как раз только то, что человек  не
способен  получить благодаря самому себе; отсюда [изречение]: "Когда  добром
дарит  демон,  что  нужды  в  друзьях!"  Но  ведь  это,  похоже,  нелепость:
приписывая счастливому  все блага, не дать ему друзей  - того, что считается
самым важным из внешних благ!
     И вот если другу свойственнее делать добро, а не принимать, и оказывать
благодеяния  - свойство  добродетельного  и  добродетели,  и, наконец,  если
делать  добро   друзьям  прекраснее,  чем  посторонним,  то  добропорядочный
[человек] будет  нуждаться  в  тех,  кто  примет  его  благодеяния.  Поэтому
следующий  вопрос о том, при удачах или при  неудачах  больше  надобность  в
друзьях, если иметь в  виду, что и неудачник нуждается  в тех, кто будут ему
благодетелями, и удачливые - в тех, кому они будут делать добро.
     Вероятно, нелепо также делать блаженного одиночкой, ибо никто не избрал
бы обладание  благом для себя одного; действительно, человек  - общественное
[существо], и  жизнь сообща  прирождена ему. Значит,  эти [черты]  есть и  у
счастливого, ведь он от  природы имеет блага, между тем ясно, что с друзьями
и  добрыми людьми лучше проводить дни, нежели  с посторонними  и случайными.
Следовательно, у счастливого есть нужда в друзьях.
     Что же в таком случае имеют в виду те, первые, и в каком  отношении они
говорят правду? Не в  том ли дело, что большинство считают друзьями полезных
людей?  Но в таких  блаженный, конечно, ничуть не будет нуждаться, поскольку
блага у него имеются, а тогда не будет нужды и в  друзьях ради удовольствия,
разве только  в  ничтожной степени (ибо раз жизнь  [сама по себе] доставляет
удовольствие, не нужно  никакого удовольствия, привлекаемого  извне). И вот,
поскольку блаженный не нуждается в друзьях такого рода, кажется,  что  он не
нуждается в друзьях [вообще].
     Но это, видимо,  неправда. В начале уже было сказано, что счастье - это
своего рода деятельность; ясно между тем, что деятельность  возникает, а  не
наличествует, наподобие своего рода приобретения.
     Если  же быть счастливым -  значит  жить  и  действовать и деятельность
добродетельного сама по себе добропорядочна и доставляет, как было сказано в
начале,  удовольствие;  и если  родственное (to oikeion) - это тоже  одна из
вещей,  доставляющих  удовольствие, причем  окружающих  мы  скорее  способны
созерцать, нежели самих себя, и их поступки  - скорее, нежели собственные; и
если,  [наконец], поступки  добропорядочных  людей  - и друзей  при  этом  -
доставляют   добродетельным   удовольствие   (ибо   в  них  содержатся   оба
естественных удовольствия, [  -  от естественного  и от добропорядочного - ]
то,  стало быть, блаженный будет  нуждаться  в таких друзьях, если только он
действительно предпочитает  созерцание добрых  и  родственных ему поступков,
поступки же добродетельного человека, являющегося другом, именно таковы.
     Предполагается   далее,   что  счастливый   человек   должен   жить   с
удовольствием.  Однако  для  одиночки  жизнь  тягостна,  потому  что  трудно
непрерывно быть  самому по себе деятельным,  зато с другими и по отношению к
другим это  легко.  Деятельность,  сама  по себе  доставляющая удовольствие,
будет  тогда  непрерывнее,  как и должно  быть  у  блаженного. В самом деле,
добропорядочный  в  меру  своей  добропорядочности  наслаждается  поступками
сообразными добродетели и отвергает то, что  от порочности, подобно тому как
музыкант находит  удовольствие  в  красивых напевах и страдает от дурных. От
жизни  сообща с добродетельными,  как утверждает и Феогнид,  получается даже
что-то вроде упражнения в добродетели.
     При внимательном рассмотрении вопроса,  скорее с  точки зрения природы,
кажется,  что  добропорядочный друг  по  природе  заслуживает  избрания  для
добропорядочного. Сказано  ведь,  что благо  по природе для добропорядочного
само по себе является благом и доставляет ему удовольствие.
     [Понятие]  "жить"  (to dzen) для животных  определяется  по способности
чувствовать, а для людей - по  способности чувствовать и понимать (aisthesis
e поеsis). Способность we возводится к деятельности, ибо главное заключено в
деятельности.   Таким   образом,  видимо,   "жить"   -   значит   собственно
"чувствовать"  или  "понимать".  "Жить"  между  тем  относится  к  благам  и
удовольствиям  самим по себе, потому что жизнь определенна, а определенность
принадлежит  природе  собственно  блага; но что  благо по  природе, является
благом и  для  доброго человека,  так  что,  видимо, всем  жизнь  доставляет
удовольствие. Но ни плохую  жизнь,  ни  растленную, ни жизнь в страданиях не
следует принимать во внимание, потому что такая жизнь лишена определенности,
так же как и ее содержание (ta hyparkhonta aytei).
     О страдании в дальнейшем изложении будет сказано яснее.
     Если же сама "жизнь"  (to dzen) -  благо и  удовольствие (это видно  из
того, что все стремятся к ней,  и особенно добрые люди и блаженные, ибо  для
них в первую очередь  жизнь (bios) достойна избрания и  существование (dzoe)
их наиблаженнейшее); и если видящий чувствует, что он видит, и слышащий, что
он слышит, а идущий, что  идет, и соответственно и  в  других  случаях  есть
нечто чувствующее (to aisthanomenon), что мы действуем, так что мы, пожалуй,
чувствуем,  что чувствуем, и понимаем,  что понимаем, а  чувствовать, что мы
чувствуем  или понимаем,  - [значит чувствовать], что мы  существуем (esmen)
(ибо  "быть"  (to  einai) определено  как чувствовать или  понимать); и если
чувство   жизни  относится   к  вещам,  которые   сами  по  себе  доставляют
удовольствие  (потому что  жизнь  (dzoe)  - благо по природе,  а чувствовать
благо,  имеющееся в самом  себе, доставляет удовольствие); и если жизнь есть
предмет  избрания, причем в  первую очередь  для  добродетельных, потому что
бытие  для  них  благо  и удовольствие  (ведь, чувствуя в себе благо само по
себе, они получают удовольствие); и если добро порядочный относится к другу,
как к самому себе (ибо друг - это второй он сам), - [если все  это так],  то
для каждого человека как собственное бытие  - предмет  избрания, так  же или
почти  так  и  бытие друга.  Между  тем  бытие,  как мы  знаем, есть предмет
избрания благодаря  чувству,  что сам человек  добродетелен, а такое чувство
доставляет удовольствие само по себе. Следовательно, нам нужно чувствовать в
себе, что [добродетель]  друга тоже  существует,  а это получится  при жизни
сообща  и  при  общности  речей и  мысли  (en  toi koinonein ton  logon  kai
dianoias). О "жизни сообща" применительно  к людям (а не о выпасе на одном и
том же месте, как в случае со  скотом) говорят, наверх но имея в виду именно
это.
     Итак,  если для блаженного бытие заслуживает избрания само по себе, как
благо по природе и удовольствие,  и если почти  так  же он относится к бытию
друга, то и друг будет, пожалуй, одним из предметов, заслуживающих избрания.
А что для блаженного предмет  избрания, то должно  у  него быть в наличии, в
противном случае  он будет в этом отношении  нуждающимся. Следовательно, кто
будет считаться "счастливым", будет нуждаться в добропорядочных друзьях.

     10 (X). Надо ли в таком случае заводить возможно больше друзей, или же,
как о гостеприимстве  удачно,  кажется,  сказано: "не  много гостей и не без
них",  так и  в дружбе  будет уместно не быть без друзей (арhilos),  но и не
иметь их чрезмерно много (polyphilos)?
     Это изречение,  пожалуй, вполне подходит к друзьям  для пользы, так как
затруднительно  многим  ответить  услугой  на  услугу, и  жизни  на (это) не
хватит.  И  если друзей  больше, чем достаточно для собственной  жизни,  они
излишни  и  служат препятствием прекрасной  жизни, а  стало быть  в  них нет
нужды. И для удовольствия  довольно немногих  друзей, как и приправы  к пище
[нужно не много].
     Но заводить ли возможно большее число добропорядочных  друзей, или есть
некая  мера  их множества,  как и [множества  граждан] государства?  В самом
деле, ни из десяти человек не образуется государство, ни из десятижды десяти
тысяч тоже уже  не будет  государства. "Сколько" -  это, вероятно,  не  одно
какое-то [число], но весь промежуток между  известными пределами.  Так что и
количество друзей имеет пределы, и, вероятно, самое большое число друзей то,
с  каким человек  сможет жить  сообща (ведь  жизнь  сообща была  принята  за
главный признак  дружбы); а  что невозможно жить  сообща со многими и делить
себя [между ними] - это совершенно ясно. Кроме того, нашим друзьям тоже надо
быть между  собой  друзьями, если  им  всем предстоит проводить дни  друг  с
другом, но при большом их  числе это трудное  дело. В  тягость  становится и
делить со многими радость и горе, как  свои собственные, потому что,  весьма
вероятно, придется в одно  и то  же время с  одним  делить удовольствие, а с
другим - огорчения.
     Так  что,  наверное,  хорошо (еу ekhei) стараться иметь друзей не сколь
возможно   больше,  а   столько,  сколько  достаточно   для  жизни   сообща;
действительно, было  бы, видимо,  невозможно  быть  многим  очень  [близким]
другом. Поэтому и  не  влюбляются во многих, ведь  влюбленность  тяготеет  к
своего  рода чрезмерной дружбе, причем по отношению к одному человеку; стало
быть, близкая (sphodra) дружба - это дружба с немногими.
     Что это действительно  так, ясно  из самих вещей (epi  ton  pragmaton),
ведь при товарищеской дружбе не бывает большого числа друзей, да и  в гимнах
говорится  о  парах. Те же, у кого много  друзей  и ктв со всеми  ведут себя
по-свойски  (oikeios),  ни  для кого,  кажется,  не друзья,  разве  только в
государственном смысле  - [как  друзья-сограждане]  (politikos). Конечно,  в
государственном смысле можно со многими быть другом и не будучи угодливым, а
будучи поистине добрым. Но дружба во имя  добродетели и во  имя самих друзей
со многими невозможна: желанно найти и немногих таких друзей.

     11 (XI). При  удачах или при несчастьях  больше  нужда в друзьях?  Ведь
ищут  друзей и  в том  и в  другом случае, потому что неудачники нуждаются в
поддержке,  а удачливые - в близких  (symbioi), которым  будут делать добро,
ибо  они желают творить добро. Таким образом, необходимость в друзьях больше
"при  неудачах, потому что в этом  случае нуждаются в полезных [друзьях], но
прекраснее дружба при  удачах, недаром  тогда в друзья ищут добрых, понимая,
что  оказывать благодеяния таким и  проводить с ними время  скорее  достойно
избрания.
     Даже само присутствие друзей доставляет удовольствие и  при удачах, и в
несчастьях, так как страдание облегчается, когда другие разделяют наше горе.
Вот  поэтому можно, пожалуй, задать вопрос: снимают ли  [друзья с нас горе],
словно  тяжесть, или же  происходит не  это,  но  их  присутствие доставляет
удовольствие  и сознание  того,  что  они  разделяют  наше  горе,  уменьшает
страдание?  Вопрос о том, по этой  причине или, по  какой-то другой приходит
облегчение, отложим;  очевидно, во  всяком случае, что происходит именно то,
что сказано.
     Похоже,  однако, что  присутствие [друзей,  когда  у  нас  горе], - это
какая-то смесь [удовольствия и страдания]. Уже видеть друзей - удовольствие,
особенно  для   неудачника,  и  это  становится  своего  рода  поддержкой  в
страданиях (ведь друг, если умеет  быть  любезным, и видом  своим,  и  речью
приносит утешение,  потому что  он  знает нрав [друга]:  что ему  доставляет
удовольствие  и  что  -  страдание). С другой  стороны,  чувство,  что  друг
страдает  из-за наших  собственных  неудач, заставляет страдать, потому  что
всякий  избегает  быть  для  друзей  виновником  страданий.  Именно  поэтому
истинные мужи по своей природе остерегаются сострадания к ним  самим, и если
только они не сверх всякой  меры нечувствительны  к страданию, то страданий,
которые  они вызывают у друзей,  не переносят и вообще  не допускают  к себе
плакальщиков, потому что и сами отнюдь  не плакальщики; а женщины и подобные
им мужчины радуются тем, кто рыдает вместе с ними, и питают к ним дружбу как
к друзьям и делящим с ними горе. Ясно, что во всех случаях подражать следует
лучшему.
     А присутствие  друзей  в дни удач  означает с удовольствием проведенное
время  и  сознание, что  друзья получают удовольствие  от наших  собственных
благ. Наверное, поэтому и  считается, что  в  случае  удачи  следует радушно
звать к себе друзей (потому что прекрасно быть благодетельным),  а  в случае
неудачи  -  мешкать  с  этим.  Действительно,  надо  возможно  меньше  своих
несчастий  передавать  [другому],  откуда  и  поговорка:  "Довольно,  что  я
несчастен". Призывать  к  себе  друзей надо  прежде  всего тогда,  когда  им
предстоит, немного обременив себя, оказать нам великую помощь.
     А  приходить,  напротив,  подобает, наверное, к тому, у  кого  неудачи,
причем без зова и с охотой, потому  что другу свойственно  делать добро, и в
первую  очередь  тем,  кто  нуждается,   притом  тогда,  когда  на  него  не
рассчитывали: в этом для обоих больше прекрасного и удовольствия. И в случае
удачи  подобает  охотно  оказывать  содействие  (ибо  и  тогда  нуждаются  в
друзьях), а что  касается принятия благодеяний, тут  [можно  быть]  ленивым,
ведь некрасиво охотно принимать помощь.
     Однако, может  быть,  следует остерегаться прослыть  неприятным  (doxan
aedias) за то, что отталкиваешь [благодеяния], иногда ведь [и так] бывает.
     Итак,  во  всех  положениях  присутствие  друзей,  видимо,  заслуживает
предпочтения.

     12 (XII). Не правда ли,  подобно тому как  созерцание  любимого  -  для
влюбленных  самая  большая  радость и  они предпочитают  это  чувство  всему
остальному,   потому  что   существование   и   возникновение   влюбленности
обусловлено  в  первую очередь  этим  [удовольствием  от созерцания],  так и
друзья всему предпочитают жизнь сообща?  Ибо дружба  -  это общность, и, как
относятся к самому  себе,  так и к другу; а раз чувство собственного бытия в
нас заслуживает  избрания,  то  и  чувство  бытия друга  -  тоже;  между тем
деятельное проявление (energeia) этого [чувства] возникает при жизни сообща,
так  что друзья,  конечно, тянутся к  ней.  И  чем бы  ни  было  для каждого
отдельного человека бытие, и ради чего бы он ни предпочитал жизнь (to dzen),
живя,  он  хочет проводить время  с друзьями.  Вот почему одни вместе  поют,
другие играют в кости, третьи занимаются гимнастикой, охотой или философией:
каждый проводит свои  дни с друзьями именно  в тех  занятиях, какие он любит
больше всего  в жизни, потому что, желая жить сообща с друзьями, люди делают
то и в том принимают участие, в чем и мыслят себе жизнь сообща.
     Итак,  у  дурных дружба портится  (ведь, шаткие [в  своих  устоях], они
связываются (koinonoysi)  с  дурными и становятся  испорченными, уподобляясь
друг  другу);  а  дружба добрых даже  возрастает от  общения,  ведь  принято
считать,  что  такие друзья становятся лучше  благодаря воздействию друг  на
друга и исправлению друг друга; они,  конечно, заимствуют друг  у друга  то,
что им нравится, откуда [изречение]: "От добрых добро".
     Итак, будем считать, что  о дружбе сказано. Следом можно рассказать  об
удовольствии.


КНИГА ДЕСЯТАЯ (К)

     1(I). За этим следует, вероятно, описание удовольствия, ведь считается,
что оно особенно глубоко внедрилось в нашем  [человеческом] роде, а потому и
детей  воспитывают,  подстегивая  их удовольствиями  и  страданиями;  и  для
добродетели  нрава  самым  важным  считается  наслаждаться,  чем  должно,  и
ненавидеть, что следует. Это распространяется на всю жизнь и имеет влияние и
значение  как для  добродетели, так и для счастливой жизни, ибо удовольствия
люди избирают, а страданий  избегают. Обсуждение  таких  вопросов, вероятно,
менее всего подобает пропустить, тем более что об этом много спорят.
     Действительно,  одни определяют удовольствие  как  собственно благо,  а
другие,  напротив, как нечто исключительно дурное, причем из  этих последних
одни, видимо, убеждены, что так и есть, а другие думают, что для нашей жизни
лучше показывать удовольствие  как одно из  дурных  [дел], даже  если это не
так. [Они  говорят,  что] большинство  рвутся к  удовольствиям и являются их
рабами, а потому надлежит вести в противоположную сторону: так, мол, удастся
прийти к середине.
     Но, боюсь, такое  рассуждение неправильно. Ведь рассуждения, касающиеся
страстей и  поступков, внушают меньше доверия, нежели [сами]  дела, а  когда
они к тому же не согласуются с  тем, что люди видят,  тогда,  вызывая к себе
презрение,  губят  заодно  то,  что  в них  истинного.  Если  у  осуждающего
удовольствия заметят однажды к ним тягу, кажется, что и он склоняется к ним,
потому   что   таким,   [притягательным],   людям    представляется   всякое
удовольствие, а  разграничивать  [притягательное  и  благо]  большинству  не
свойственно. Вот почему истинные суждения, очевидно,  исключительно  полезны
не только  для знания, но и для жизни: идя тем же путем,  что сами дела, они
внушают доверие и потому побуждают сообразительных жить повинуясь им.
     Итак,  довольно  подобных  рассуждений,  перейдем  к  высказываниям  об
удовольствии.

     2(II). Евдокс полагал,  что  удовольствие есть собственно благо потому,
что  видел, как  все  тянется (ephietai)  к  нему  (и  обладающее  суждением
(elloga), и  лишенное его (aloga)), и потому, что во всем предмет избрания -
это добро (to epieikes), причем наиболее [предпочтительно] наибольшее добро;
а что все обращено  к одному, означает, что это для всех высшее  благо, ведь
каждое существо находит благо для себя так же, как пищу, но благо для всех и
то, к чему тянутся все, - это, мол, собственно благо.
     Этим рассуждениям доверяли, скорее,  благодаря  добродетели [Евдоксова]
права,  нежели  благодаря  им  самим, ибо  [Евдокс]  считался  исключительно
благоразумным мужем, а потому казалось,  что  он говорит это не как любитель
(philos) удовольствий, но потому, что воистину так и есть.
     [Евдокс] полагал  также, что  [его  учение] ничуть не хуже обнаруживает
[свою истинность  при рассуждении] от  противного: мол, страдания самого  по
себе все избегают  и  соответственно избирают его  противоположность саму по
себе; причем  особое  предпочтение  отдается тому, что мы избираем не  из-за
другого и  не ради  другого,  а таково, по  общему  согласию,  удовольствие;
действительно,  никто  не   станет  расспрашивать,   "ради  чего"   получают
удовольствие, подразумевая, что удовольствие избирают само по себе.
     Присоединение   удовольствия  к  любому  из  благ  делает  благо  более
достойным  избрания,   скажем  присоединение   удовольствия   к   совершению
правосудных  дел  (to  dikaiopragein)  или  к  благоразумному  поведению (to
sophronoin); а ведь благо возрастает [лишь с добавлением] его самого.
     Таким  образом, по крайней мере это  рассуждение,  похоже, представляет
удовольствие  одним из благ, но ничуть  не более благом, чем [любое] другое:
всякое  благо  вместе  с  другими  предпочтительней,  чем  одно.  С  помощью
подобного рассуждения и Платон опровергает [учение], что удовольствие  - это
собственно  благо;  он говорит,  что  жизнь, доставляющая удовольствие,  при
разумности  больше заслуживает избрания, чем без нее, а раз такое соединение
лучше,  то удовольствие не является  собственно благом, ибо собственно благо
от присоединения  к  нему чего  бы то  ни было не становится  более достойно
избрания.  Ясно,  таким  образом,  что  ничто другое, что  становится  более
достойно  избрания вместе  с  одним  из  благ  как  таковых, тоже  не  будет
собственно  благом. Что же тогда из  того, к чему  мы причастны, имеет такие
свойства? Ведь именно такое - предмет наших изысканий.
     Другие, возражая,  что, дескать,  то,  к чему все тянутся, не  является
благом,  говорят,  пожалуй, вздор.  Ведь, во-первых,  что кажется  всем, то,
утверждаем мы, и  имеет  место, а  кто отвергает эту  общую  веру, навряд ли
скажет что-нибудь более достойное  доверия. Действительно,  в тех  суждениях
был  бы известный  смысл,  если бы  только лишенные понимания  существа  (ta
anoeta) стремились  к  удовольствиям, но,  если  и  разумные  (ta  phronima)
[стремятся к ним], какой же тогда смысл в этих рассуждениях? Да, вероятно, и
в низших [существах] заключено некое  {Природное благо}, которое выше их как
таковых и которое тянется к сродственному ему благу.
     А что говорят  [противники  Евдокса] о противоположности  удовольствию,
по-видимому, неправильно. Они утверждают, будто из  того, что страдание есть
зло, еще не следует, что удовольствие - благо, ибо и зло противоположно  злу
и оба, [зло и благо], - тому, что ни то ни  другое. Это неплохой  довод,  но
все же применительно к сказанному он не истинный.
     Если и удовольствие, и страдание относятся ко злу,  то люди дрлжны были
бы избегать обоих, а если  к тому, что ни зло, ни  благо, то либо ни того ни
другого не надо  было бы  избегать, либо  в  равной мере и того и другого. В
действительности  же  оказывается,  что одного избегают,  как  зла, а другое
избирают,  и  в  таком  смысле  [удовольствие  и  страдание]   действительно
противоположны.
     (III).  И если  удовольствие  не  относится  к  качествам,  это еще  не
означает,  что  оно  не  относится к благим,  ведь ни деятельные  проявления
добродетели, ни счастье не являются качествами.
     Еще говорят,  что благо определенно, а удовольствие  неопределенно, так
как допускает большую и меньшую степень.
     В таком случае, если  судят об этом на  том основании, что удовольствие
получают  [больше  или  меньше],  тогда  то  же  самое  будет  верно  и  для
правосудности и прочих добродетелей,  а по их поводу прямо говорят, что есть
наделенные ими больше и меньше и  что люди {поступают} сообразно добродетели
[в большей и меньшей степени]. Действительно, бывают люди  более правосудные
и более мужественные, [чем другие],  а дела  можно  делать и  более  и менее
правосудные и вести себя и  более  и менее благоразумно.  Но, основываясь на
[разности  в  степени]  удовольствия,  [эти философы],  конечно, не называют
настоящей причины, между тем как удовольствия могут оказаться не  смешанными
{со страданием] и смешанными.
     Да  и  что   мешает,  чтобы  удовольствие,  будучи,  подобно  здоровью,
определенным [понятием],  допускало большую и меньшую степень? Ведь  во всех
[существах] не одно и то  же  соотношение  [элементов] (symmetria), и даже в
том же самом [существе] не всегда одно какое-то соотношение, но это существо
остается собой  при нарушении соотношения  до известного предела и допускает
различия в степени. Значит, такое может быть и с удовольствием.
     Полагая   собственно  благо  совершенным,  а  движение   (kineseis)   и
становление   (geneseis)  несовершенными   [и   незавершенными],   стараются
показать, что удовольствие -  это движение  и становление.  Это определение,
видимо, неправильно, и удовольствие не является даже движением. Дело  в том,
что,  согласно  принятому мнению, всякому движению свойственна быстрота  или
медленность,  и  если не самому по себе, как,  скажем,  движению космоса, то
относительно чего-то другого. Но ни то ни другое неприменимо к удовольствию,
ибо  удовольствие  можно быстро получить, так же как  можно вдруг  воспылать
гневом,  но  получать  удовольствие  невозможно  [быстро  или  медленно   ни
безотносительно],  ни  в сравнении с другим,  а при ходьбе  или росте и всем
таком это возможно. Итак, быстро и медленно можно перейти к удовольствию, но
осуществлять  его  (energem  kat'  ayten),  т.   е.  получать  удовольствие,
невозможно быстро.
     Как же удовольствие  будет  возникновением  [и становлением]?  Ведь, по
общепринятому мнению, не возникает что  угодно из чего угодно,  но,  из чего
возникает,  на  то  и  разлагается,  а  значит,  для  чего  удовольствие   -
возникновение, для того уничтожение - страдание.
     Далее, страдание называют нехваткой  чего-то природного, а удовольствие
- его восполнением.  Между тем это телесные состояния. В таком случае,  если
восполнение  чего-то  природного -  удовольствие,  тогда,  в чем  происходит
восполнение, то и будет испытывать удовольствие, тем самым это  тело; однако
так никто не  считает, значит  и  восполнение не является удовольствием, но,
когда восполнение происходит, человек, должно быть, испытывает удовольствие,
а когда его режут, видимо, страдает.
     Это   мнение,  должно   быть,   возникло  под   влиянием   страданий  и
удовольствий, связанных с пищей, потому что,  почувствовав сначала  нехватку
пищи  и  испытав  из-за  этого  страдание,  люди  получают  удовольствие  от
восполнения.
     Однако   такое  происходит  не  при  всех   удовольствиях.  Так,   ведь
удовольствия от усвоения знаний и те, что зависят от чувств: удовольствия от
обоняния,  слуховые и многие  зрительные, - а  также воспоминания и надежды,
свободны  от  страдания  (alypoi).  Возникновением чего  будут  они  в таком
случае? Ведь нехватки, коей они служили бы восполнением, не было ни в чем.
     А тем, кто в качестве довода выдвигает  порицаемые удовольствия, можно,
пожалуй,  ответить,  что  такие  удовольствия  удовольствия  не  доставляют.
Действительно,  если  людям  с  порочными  наклонностями  что-то  доставляет
удовольствие, не надо  думать, что это  доставляет его кому-либо, кроме них,
подобно тому как не является здоровым,  сладким и горьким то, что таково для
недужных, и не бело то, что кажется белым больным глазам.
     Или можно ответить  в  том смысле,  что  хотя удовольствия  заслуживают
избрания, но не от всяких [вещей]; так, скажем, быть богатым - удовольствие,
но  только не ценой предательства, и здоровым быть  - тоже, но не поедая что
попало.
     Или  еще:  удовольствия  отличаются  видом; а  именно, удовольствия  от
прекрасных  вещей  и   от  постыдных  различны,  и   найти  удовольствие   в
правосудном,  не  будучи  правосудным, и  в  музыке,  не будучи музыкальным,
невозможно; то же справедливо и для других случаев.
     И  отличие   друга  от   подхалима,   кажется,   ясно  показывает,  что
удовольствие -  не  благо  и что удовольствия различаются  видом. Один ведь,
вступая в общение, имеет целью  собственно благо, а другой - удовольствие, и
в соответствии с  разными целями общения одного порицают,  а другого хвалят.
Далее, никто не избрал бы  жить всю  жизнь, имея образ мыслей  ребенка, даже
получая,  сколько  только возможно,  удовольствий от того, в чем  находят их
дети; и  не  выбрал бы  наслаждение от какого-нибудь  из самых позорных дел,
даже если ему никогда не придется за это пострадать. И в  то же время многие
дела   мы  станем  усердно   делать,  хотя   бы  это  не  принесло  никакого
удовольствия,   например   смотреть,   вспоминать,   обладать    знанием   и
добродетелями.   И  не   имеет  никакого  значения,  сопровождается  это   с
необходимостью удовольствиями или нет, потому что мы избираем эти вещи, даже
если удовольствие от них не возникает.
     Итак, кажется, ясно,  что удовольствие не есть собственно благо, что не
всякое   удовольствие  достойно   избрания   и   что  существуют   некоторые
удовольствия, достойные избрания сами по  себе,  различающиеся при том видом
или  источником  (aph'hon). Пусть,  таким  образом,  о  том, что говорят  об
удовольствии и страдании, сказано достаточно.

     3(IV). Что такое  удовольствие или  каковы  его свойства,  станет более
понятным, если предпринять рассмотрение, исходя из начала.
     Зрение считается в  любой миг совершенным, ибо оно  не  нуждается  ни в
чем, что, появившись позже, завершит идею (eidos) зрения.
     Нечто  подобное этому  -  удовольствие;  оно  есть нечто целостное,  и,
видимо, за сколь угодно  малый срок нельзя испытать такое удовольствие,  чья
идея  за больший  срок достигнет  совершенства. Вот почему  удовольствие  не
является движением. Ведь всякое  движение происходит во времени и направлено
к  известной  цели (toloys) (как,  скажем, движется  строительство),  и  оно
завершено  (teleia),  когда достигнет  того,  к чему  стремится,  т.  е.  по
прошествии  всего срока или в  это  время  [завершения]. Но  применительно к
частям все [движения] не завершены  и имеют  видовое отличие  от  движения в
целом   и  друг  от  друга.   Действительно,  кладка  камней  отличается  от
вытесывания желобов на колонне,  а то и другое - от создания храма в  целом.
Приэтом создание храма в качестве движения совершенно [и завершено] (ибо  ни
в чем не нуждается  с точки зрения поставленной цели), а  создание крениды и
триглифа - несовершенно [и не завершение], потому что  и то  и другое  - это
[создание] только части.
     Таким образом,  движение  различается по видам  (toi  eidei) и в  любое
произвольно взятое  время  нельзя получить  движение, завершенное по  своему
виду, а если и можно, то [только] за все [время движения].
     Так и  с ходьбой, и  со всем  прочим. Действительно, если перемещение -
это движение откуда-то и куда-то, то здесь тоже существуют видовые различия:
полет, ходьба, прыжки и тому подобное. И [существуют  различия] не  только в
таком  смысле, но и  в  самой ходьбе, [хождение]  "откуда-то  и куда-то"  на
расстояние в  стадий  и  в  часть стадия  не одно  и то же,  так  же как  на
расстояния длиной в  разные части  стадия, и перейти вот  эту черту и ту  не
одно и то же,  ибо переступают не  только черту, но и черту в [определенном]
месте, а ведь эта черта в одном, а та - в другом месте.
     Подробно о  движении говорилось в других сочинениях, и, по-видимому, не
в  любое  произвольно  взятое  время  движение  завершено,  напротив, многие
[частичные  движения] не завершены  и  имеют  видовые различия,  коль  скоро
"откуда и докуда" образует разные виды.
     А вид  удовольствия  в  любое  произвольно взятое  время  совершенен [и
завершен]. Ясно поэтому, что удовольствие  и движение будут отличны  друг от
друга  и что удовольствие есть нечто  из  [разряда] целостных  и совершенных
вещей. Может  показаться,  что это так еще и потому, что движение иначе, как
во  времени,  невозможно,  а удовольствие возможно,  ибо оно дано великом  в
настоящем.
     Из   этих  [рассуждений]   ясно   и   то,  что  неправильно  определяют
удовольствие как движение  или  становление. Не все  определяется через  эти
[понятия],  но только то, что состоит из частей и  не является целостностями
(ta  hola).  В  самом  деле,  ни  для  зрения невозможно  становление,  [или
возникновение], ни для точки, ни для монады, и ничто из этого не является ни
движением, ни становлением, а значит, и удовольствие  этим не  является, так
как представляет собою нечто цельное.

     4. Поскольку же всякое чувство  осуществляется (enecrgoysa) в отношении
к чувственно воспринимаемому  (to aisthelon) и поскольку в совершенстве [оно
осуществляется], когда хорошо  устроено для  восприятия наиболее прекрасного
из подлежащего  восприятию  данным чувством  (ton hypo  ten  aistnesm)  (ибо
именно  тогда  имеет  место  совершенная  деятельность, а говорить  ли,  что
действует  само  чувство  или  то,  в чем  оно  помещается,  пусть  не имеет
значения),   постольку,  стало  быть,   в   каждом  случае  лучшей  является
деятельность [чувства], устроенного наилучшим образом  для восприятия самого
лучшего из подлежащего восприятию  этим чувством.  Эта деятельность и  будет
совершеннейшей   и   доставляющей  наивысшее  удовольствие.  В  самом  деле,
удовольствие может  быть  при  всяком  чувстве,  так  же  как при мышлении и
умозрении  (theoria);  но  наиболее   совершенное  удовольствие   доставляет
наиболее   совершенная   деятельность,   а  наиболее   совершенной  является
[деятельность чувства], хорошо устроенного для  самого доброкачественного из
[предметов  его  восприятия],   и  это   удовольствие  завершает  [и  делает
совершенной] деятельность. Но удовольствие придает деятельности совершенство
не тем же способом, каким это делают чувственно воспринимаемое [как движущая
причина] и чувство [как причина формальная], когда они доброкачественны (так
же,  как  здоровье  и врач  не  в одном и том же  смысле  являются  причиной
здорового состояния).
     Что удовольствий  возникает при каждом из чувств, ясно (говорим ведь мы
о видах и  звуках, доставляющих удовольствие).  Ясно также, что удовольствие
возникает прежде всего тогда, когда и чувство наилучшее, и действует  оно  в
отношении  к такому же [наилучшему] - предмету  восприятия. А если таковы  и
чувственно   воспринимаемое,  и   чувствующее,  то  при  наличии  того,  что
действует, и того, что  испытывает, всегда  будет иметь  место удовольствие.
Удовольствие делает  деятельность совершенной  [и полной]  (teleioi) не  как
свойство  (hexis),  в  ней  заложенное,  но   как   некая  полнота  (telos),
возникающая попутно, подобно красоте у [людей] в расцвете лет.
     Таким   образом,   пока   умопостигаемый    (noeton)   или   чувственно
воспринимаемый (aistheton) [предмет] и то, что судит о нем или созерцает его
остаются  такими, какими они должны быть, в деятельности будет удовольствие;
ведь если претерпевающее и действующее подобны  и одинаково относятся друг к
другу, то и [результат], естественно, будет такой же, как они.
     Отчего  же никто  не  испытывает  удовольствие  непрерывно? Может быть,
человек устает? Действительно, ничто человеческое  не способно к непрерывной
деятельности.  А  потому  и удовольствие  не  бывает  непрерывным: ведь  оно
сопровождает деятельность.
     Некоторые  вещи нравятся, пока новы, а потом  уже не так,  и по  той же
причине  мысль  сперва  увлечена  и   напряженно  деятельна  в  этом  [новом
предмете],  например, когда  вглядываются в лицо [нового человека,  стараясь
его  узнать], но после деятельность уже не такая напряженная, напротив того,
она небрежная, а потому тускнеют и удовольствия.
     Можно предположить, что все стремятся  к удовольствию потому же, почему
все тянутся к жизни,  ведь жизнь  -  это своего рода  деятельность, и каждый
действует  в таких  областях и такими способами,  какие  ему особенно  любы;
например, музыкант  действует  слухом в  напевах, любознательный  - мыслью в
предметах умозрения (theoremata),  и среди остальных так ведет  себя каждый.
Удовольствие же придает совершенство [и  полноту] деятельностям, а значит, и
самой  жизни, к которой  [все] стремятся. Поэтому  понятно,  что тянутся и к
удовольствию,  для  каждого  оно  делает  жизнь  полной,  а  это и  достойно
избрания.

     5. Вопрос о том, что во имя чего мы выбираем: жизнь во имя удовольствия
или  удовольствие  во  имя  жизни,  в  настоящем  [исследовании] можно  пока
отложить.  (Очевидно, что  эти  вещи  связаны между  собою  и  не  допускают
разделения:  в  самом  деле, без  деятельности  не  бывает  удовольствия,  а
удовольствие делает всякую деятельность совершенной.)
     (V).  На  этом  основании  считается,  что  существуют  различные  виды
удовольствия. Действительно,  имеющее  видовые различия,  как  мы  полагаем,
получает завершенность, [совершенство и полноту],  от  разного. Это явно и в
природном, и в искусственном,  например в животных  и деревьях, в  картине и
статуе, в доме и утвари. Соответственно и деятельности разного вида получают
совершенство от  разного по виду.  Деятельность мысли  -  иной  вид,  нежели
деятельность чувств, а сами  они, [мыслительная и чувственная деятельности],
в  свою  очередь,  имеют  внутри  себя  видовые  [различия].  Следовательно,
[видовые  различия] имеют  и удовольствия,  которые делают эти  деятельности
совершенными.
     Это, пожалуй,  можно видеть и  по  внутренней связи (to synoikeiosthai)
каждого  из   удовольствий  с   той  деятельностью,  которой   оно   придает
совершенство.  Деятельности,   разумеется,  способствует  связанное  с   ней
удовольствие, ибо те, кому она доставляет удовольствие, лучше судят о каждом
[предмете] и  более тонко  разбираются [в деле]; так,  геометрами становятся
те,  кто наслаждаются  занятиями геометрией,  и  они лучше  понимают  каждую
частность;  соответственно и любящие петь или строить и любые другие мастера
достигают  успехов в собственном деле,  если  получают от него  наслаждение.
Удовольствие  способствует деятельности, а что способствует (ta synayxanta),
внутренне связано (oikeia)  с  тем, чему  способствует,  и  у  разных  видов
внутренняя связь бывает с разными видами.
     Это явствует еще  больше из того  обстоятельства, что  удовольствие  от
одних  деятельностей  препятствует другим деятельностям.  Кто  любит флейту,
заслышав флейтиста, не способен  внимать рассуждениям [философа], потому что
искусством  игры  на флейте наслаждается  больше, чем своей деятельностью  в
данное  время. Таким образом, удовольствие от искусства флейтиста уничтожает
деятельность, связанную с рассуждением; соответственно  и  в других случаях,
когда деятельность касается  сразу двух вещей: деятельность,  что доставляет
больше  удовольствия,  вытесняет  другую,  и  тем  скорее,  чем  больше  они
отличаются по  [доставляемому] удовольствию;  так что другою деятельностью и
не занимаются. Вот почему при сильном наслаждении чем бы  то ни было мы едва
ли  делаем  что-то  другое  и,  когда   мало  удовлетворены  одним,  беремся
(одновременно] за  другое; скажем, в театре что-нибудь грызут, и  делают это
особенно усердно, когда состязающиеся дурны.
     Итак,  поскольку  удовольствия,  связанные с деятельностями, делают  их
точней и  продолжительней  и  [вообще] лучше, а  чуждые,  напротив, уродуют,
ясно, что первые и вторые далеко отстоят друг от друга. Чуждые  удовольствия
делают  почти  то же,  что  страдания,  связанные  с  данной  деятельностью:
страдания,  связанные  с  дея-тельностями, уничтожают эти деятельности; так,
если кому-то  неудовольствие и страдание доставляет писать  или считать, то,
раз эти деятельности причиняют страдания, один не станет писать, а  другой -
считать.
     Таким  образом, удовольствия и страдания, связанные  с  деятельностями,
оказывают на них противоположное  воздействие, а "связанными"  я называю  те
удовольствия и страдания, которые возникают  от самой по себе  деятельности.
Об  удовольствиях,  чуждых деятельности,  уже было сказано, что  они  делают
почти то же, что страдания; в самом деле, они уничтожают деятельность, разве
только иначе, нежели страдание.
     Коль скоро деятельности могут отличаться в добрую  и  дурную  сторону и
одни избирают,  других избегают,  а третьи  -  ни  то  ни  другое, то так же
обстоит  дело  и  с  удовольствиями, ибо каждой  деятельности  соответствует
связанное с ней удовольствие.
     Так что с добропорядочной деятельностью связано доброе удовольствие,  а
с  дурной  - порочное,  ведь  даже  влечения,  если они к  прекрасным вещам,
заслуживают  похвалы,  а   если  к   постыдны  -  то   осуждения.   Наконец,
удовольствия,  заключенные в деятельностях, связаны  с ними в большей  мере,
нежели стремления, ибо  стремления и деятельности и во времени, и по природе
раздельны, а удовольствия слиты (syneggys) с  деятельностями, и их настолько
трудно отграничить,  что  возникает спор: не одно ли и то  же деятельность и
удовольствие? Тем не менее удовольствие - это все-таки не мысль и не чувство
(это [было  бы]  нелепо),  но из-за того, что удовольствие не отделяется  от
мысли и чувства, некоторым кажется, что они тождественны.
     Так что, как различны деятельности, так  различаются и связанные с ними
удовольствия. Зрение чистотой отличается от осязания, а слух и обоняние - от
вкуса; соответственно различаются  и удовольствий  от  этих чувств, и от них
отличаются удовольствия, относящиеся к мысли, а те и другие, [мыслительные и
чувственные удовольствия], в свою очередь, имеют различия внутри себя.
     Обычно  считается, что  каждому живому существу  присуще  (oikeia) свое
удовольствие, точно  так  же как  свое  дело, ибо удовольствие соответствует
деятельности.  И если  посмотреть на каждое  [существо] в  отдельности, это,
вероятно, станет  ясно. В самом деле,  различны удовольствия  коня, собаки и
человека, и, согласно  словам Гераклита, "осел  охотно  предпочел  бы золоту
солому", поскольку для  ослов в  пище заключено больше удовольствия,  чем  в
золоте. Значит, удовольствия у существ разных  видов тоже различаются видом,
а удовольствия одинаковых существ соответственно не имеют видовых различий.
     Но применительно  по крайней мере к  одному виду - людям - удовольствия
все-таки  разнятся  немало, ибо  одни  и те же вещи одних услаждают,  других
заставляют страдать,  а  что вызывает  страдания  и ненависть  одних, другим
доставляет удовольствие и вызывает приязнь.  Это бывает даже  со сладостями:
не одно и то же кажется сладким человеку  в горячке и здоровому, а теплым не
одно  и  то  же  кажется  слабому  и закаленному.  Соответственно и в других
случаях.
     Пожалуй,   во  всех  подобных  случаях  имеет  место  то,  что  видится
добропорядочному. Если же  такое определение, как кажется, удачно и в каждом
отдельном случае мерой  является добродетель и  добродетельный  человек  как
таковой,  то  и "удовольствиями" будут, пожалуй,  те  вещи,  что кажутся ему
удовольствиями, а "доставлять удовольствие" будет то, чем он наслаждается.
     Ничего   удивительного,   если  отвратительное   для   этого   человека
кому-нибудь покажется  доставляющим  удовольствие,  ведь много  есть [видов]
человеческого растления и уродства. Но  это не то, что  [в действительности]
доставляет удовольствие, а то,  что  доставляет его соответствующим людям  с
соответствующими наклонностями.
     Поэтому ясно, что  удовольствия, которые согласно считаются  позорными,
не  следует признавать  удовольствиями, кроме  как для растленных  людей. Но
среди  тех удовольствий, что  считаются добрыми, какой род  удовольствий или
какое  именно  удовольствие  следует  признать свойственным человеку?  Может
быть,  это  явствует  из  [рассмотрения]  деятельностей?  Удовольствия  ведь
сопутствуют деятельностям.
     Итак,  одна ли деятельность  или  несколько свойственны совершенному  и
блаженному  мужу, все  равно  удовольствия,  которые придают совершенство [и
полноту]  этим деятельностям,  должны определяться как  в собственном смысле
удовольствия человека; остальные удовольствия, так же как  [соответствующие]
деятельности, будут занимать вторую или еще более низкую ступень.

     6  (VI).  После  того  как  было  сказано  о  добродетелях,  дружбах  и
удовольствиях, осталось в общих чертах описать  счастье, раз уж мы  полагаем
его  целью всего человеческого. Наше рассуждение будет, вероятно, лишь более
отчетливым, если повторить сказанное ранее.
     Итак, мы сказали, что счастье -  это не  склад,  [или состояние, души],
ибо тогда оно  было бы  и у того,  кто  проспал всю  жизнь,  кто живет,  как
растение, или у того, кто претерпел величайшие несчастья. Если же и такое не
годится,  то, скорее,  счастье  следует относить к  деятельности, как и было
Сказано в предыдущих [рассуждениях], причем из деятельностей одни необходимы
и заслуживают избрания ради  других, а вторые заслуживают его сами  по себе,
то ясно, что счастье следует  полагать одной из деятельностей, заслуживающих
избрания  сами  по  себе,  и  не одной  из тех, что существуют ради  чего-то
другого; счастье ведь нужды ни в чем не имеет, но довлеет себе.
     Сами же  по себе заслуживают избрания те деятельности, в которых ничего
помимо  [самой]  деятельности  не  ищут.  Именно  такими считаются  поступки
сообразно   добродетели,  ибо   совершение   прекрасных  и   добропорядочных
[поступков] относится к заслуживающему избрания ради себя самого.
     Такими являются и развлечения, доставляющие удовольствия, потому что их
избирают не  ради  других  [благ]:  от  них ведь, скорее, бывает  вред, а не
польза,  [ибо из-за них] не  уделяют  внимания своему  телу и  имуществу.  К
такого  рода времяпрепровождению прибегают  большинство  тех, кого  почитают
счастливыми,  и  тираны  потому  высоко  ставят   остроумных   при  подобном
провождении времени; дело в том, что во всем, к чему бывает тяга  у тиранов,
такие люди  умеют  сделать  себя  источником удовольствий,  а  в таких людях
тираны нуждаются.
     Потому  эти  развлечения и  считаются признаками  счастья,  что  в  них
проводят  свой  досуг  государи; но  подобные  [счастливцы]  не  доказывают,
наверное,  [что  счастье  -  это  развлечение],  ведь от  обладания  властью
государя не зависят  ни  добродетель,  ни  ум,  а  именно  они  -  источники
добропорядочных  деятельностей; и если, не имея вкуса к удовольствию чистому
и  достойному  свободнорожденного, прибегают к  удовольствиям  телесным,  то
из-за  этого не следует думать, будто эти удовольствия предпочтительны; дети
ведь тоже уверены, что самое лучшее это то, что ценится между ними.
     Так что  вполне разумно,  чтобы  разные вещи казались ценными  детям  и
мужам, дурным и добрым. Вместе  с тем,  как  говорилось уже неоднократно,  и
ценным  является и доставляет удовольствие [в собственном смысле слова]  то,
что таково для добропорядочного, ибо для  каждого  наиболее  предпочтительна
деятельность в соответствии с его собственным складом и для добропорядочного
тем самым такова деятельность, сообразная добродетели.
     Следовательно,  не  в развлечениях заключается счастье,  ведь это  даже
нелепо, чтобы  целью  было  развлечение  и чтобы человек всю жизнь работал и
терпел беды ради развлечений (toy paidzein). Ведь, так сказать, ради другого
мы  избираем  все, за  исключением  счастья, ибо  счастье  и  есть  цель.  А
добропорядочное  усердие  (spoydadzein)  и  труд  ради  развлечений  кажутся
глупыми  и  уж слишком ребячливыми  (paidikon); зато развлекаться  для того,
чтобы усердствовать в добропорядочных [делах] (spoydadzei), - по Анахарсису,
это считается  правильным,  потому что  развлечение напоминает отдых,  а, не
будучи в состоянии трудиться непрерывно, люди нуждаются в отдыхе.
     Отдых, таким  образом,  -  не  цель,  потому  что  он  существует  ради
деятельности.
     Далее, считается,  что счастливая жизнь - это  жизнь по  добродетели, а
такая  жизнь  сопряжена с добропорядочным  усердием (spoyde) и состоит не  в
развлечениях. И мы утверждаем, что усердие и добропорядочность (ta spoydaia)
лучше потех с развлечениями и что деятельность лучшей части души или лучшего
человека всегда  более добропорядочная и усердная. А деятельность наилучшего
выше и тем самым более способна приносить счастье.
     Первый  попавшийся,   в  том   числе   раб,   будет   вкушать  телесные
удовольствия, наверное, ничуть не  хуже  самого  добродетельного. Но  долю в
счастье  никто не припишет рабу, если  не припишет  и участие в жизни.  Ведь
счастье  состоит  не  в  таком  времяпрепровождении,  но  в   деятель-ностях
сообразно добродетели, как то и было сказано прежде.

     7  (VII). Если же счастье - это  деятельность, сообразная  добродетели,
то, конечно,  - наивысшей,  а такова,  видимо,  добродетель наивысшей  части
души. Будь то ум или что-то еще, что от природы, как считается, начальствует
и  ведет  и  имеет  понятие  (ennoian  ekhei)  о  прекрасных  и божественных
[предметах], будучи то ли само божественным, то ли сймой божественной частью
в  нас, - во  всяком случае, деятельность  этого по внутренне  присущей  ему
добродетели и будет совершенным, [полным и завершенным], счастьем.
     Уже было  сказано, что это  - созерцательная (theoretike) деятельность,
что, вероятно, представляется согласованным с  предыдущими рассуждениями и с
истиной.  Действительно, эта деятельность является  высшей,  так как и  ум -
высшее в  нас,  а из предметов познания высшие те, с которыми имеет дело ум.
Кроме того, она наиболее  непрерывная,  потому  что непрерывно  созерцать мы
скорее способны, чем непрерывно делать любое другое дело.
     Мы думаем также, что  к  счастью должно быть  примешано удовольствие, а
между  тем  из  деятельностей,  сообразных  добродетели,  та, что  сообразна
мудрости, согласно признана доставляющей наибольшее удовольствие.  Во всяком
случае, принято считать,  что философия, [или любомудрие], заключает  в себе
удовольствия,  удивительные  по  чистоте  и  неколебимости,  и,  разумеется,
обладающим   знанием   проводить  время  в  [созерцании]  доставляет  больше
удовольствия,  нежели   тем,  кто  знания  ищет.   Да   и   так   называемая
самодостаточность прежде всего связана с созерцательной деятельностью, ибо в
вещах, необходимых для существования, нуждается и  мудрый, и правосудный,  и
остальные, но если этим  достаточно  обеспечены, то правосудному нужны еще и
те, на  кого обратятся и вместе с кем будут совершаться его правосудные дела
(подобным  образом обстоит дело  и с благоразумным,  и  с мужественным, и  с
любым  другим добродетельным человеком);  мудрый же и сам  по себе  способен
заниматься  созерцанием,  причем тем более,  чем он мудрее.  Наверное, лучше
[ему] иметь сподвижников, но он все равно более всех самодостаточен.
     Далее, одну эту деятельность,  пожалуй, любят во имя нее самой, ибо  от
нее ничего не бывает, кроме осуществления созерцания (para to theoresai),  в
то  время  как от  деятельностей, состоящих в поступках,  мы в той или  иной
степени оставляем за собой что-то помимо самого поступка.
     Далее,  считается, что  счастье заключено  в досуге, ведь  мы  лишаемся
досуга, чтобы  иметь досуг,  и войну ведем, чтобы жить в мире.  Поэтому  для
добродетелей, обращенных на поступки, область деятельности - государственные
или  военные  дела, а поступки,  связанные  с  этими делами, как  считается,
лишают  досуга,  причем  связанные  с  войной  -  особенно  (никто  ведь  не
собирается  (haireitai)  ни  воевать  ради  того, чтобы воевать, ни готовить
войну  ради нее самой, ибо невероятно кровожадным покажется тот, кто  станет
даже друзей делать  врагами,  лишь бы сражаться  и убивать). И  деятельность
государственного   мужа  тоже  лишает  досуга,   потому  что   помимо  самих
государственных дел  он берет на себя господство (dynasteia) и почет,  может
быть, даже счастье для самого  себя или граждан, при том, что оно отлично от
[собственно]   государственной   деятельности;   его-то   мы   и  исследуем,
разумеется, как отличное [от политической деятельности].
     Итак, поскольку из поступков  сообразно добродетели  государственные  и
военные выдаются красотой и  величием, но  сами лишают досуга и ставят перед
собою определенные цели, а  не избираются во  имя них самих; и  поскольку, с
другой   стороны,  считается,  что  деятельность   ума  как   созерцательная
отличается средоточенностью (spoydei)  и помимо себя самой не ставит никаких
целей, да к тому  же дает присущее ей удовольствие (которое, в свою очередь,
способствует  деятельности); поскольку, наконец,  самодостаточность, наличие
досуга  (to  skholastikon)  и  неутомимость   (насколько  это  возможно  для
человека) и все  остальное, что признают за блаженным, -  все это явно имеет
место при данной деятельности, постольку она и будет  полным [и совершенным]
счастьем человека, если  охватывает полную продолжительность жизни, ибо  при
счастье не бывает ничего неполного.
     Подобная жизнь  будет,  пожалуй, выше той, что  соответствует человеку,
ибо так он будет жить не  в силу  того, что  он человек, а потому, что в нем
присутствует  нечто  божественное,  и, насколько отличается эта божественная
часть от человека как составленного из разных частей, настолько отличается и
деятельность, с ней связанная,  от  деятельности, связанной с [любой] другой
добродетелью. И  если ум в  сравнении  с человеком  божествен,  то и  жизнь,
подчиненная уму, божественна в сравнении с человеческой жизнью.
     Нет,  не  нужно  [следовать] увещеваниям "человеку разуметь  (phronein)
человеческое" и  "смертному - смертное"; напротив, насколько  возможно, надо
возвышаться до бессмертия (athanatidzein)  и делать все ради жизни  (pros to
dzen), соответствующей  наивысшему в самом  себе, право,  если по объему это
малая часть, то по силе и ценности она все далеко превосходит.
     Видимо, сам [человек] и будет этой частью его,  коль скоро она является
главной и лучшей [его частью]. А потому было бы нелепо отдавать предпочтение
не жизни самого себя, а [чего-то] другого [в себе].
     Сказанное  нами  ранее подойдет и к настоящему случаю:  что по  природе
присуще   каждому,   то  для   каждого  наивысшее  и  доставляет   наивысшее
удовольствие; а значит, человеку присуща  жизнь, подчиненная уму, коль скоро
человек  и  есть  в  первую  очередь  ум.  Следовательно,  эта  жизнь  самая
счастливая.

     8  (VIII).  На втором месте - жизнь ло [любой]  другой добродетели, ибо
деятельности,   сообразные  любой  другой  добродетели,  тоже  человеческие.
Действительно,  правосудные  и мужественные поступки  и все  прочее,  что от
добродетели мы совершаем в отношении друг  друга при сделках, при нужде, при
всевозможных  действиях  (praxesi)  и  претерпеваниях   (pathesi),  соблюдая
приличное каждому;  все это  явно человеческие дела. Считается, однако,  что
некоторые  страсти  бывают у  нас  от  тела  и добродетель нрава  во  многих
отношениях тесно связана со страстями (pathesin).
     Далее, рассудительность сопряжена  с добродетелью нрава, а последняя, в
свою  очередь,  с рассудительностью,  коль скоро  принципы  рассудительности
согласуются с  нравственными  добродетелями, а  правильность  в нравственных
добродетелях  согласуется с  рассудительностью.  Поскольку  же  нравственная
добродетель  и  рассудительность имеют дело  со страстями,  они принадлежат,
видимо,  составленному из разных частей; но добродетели того, что составлено
из разных  частей, -  это человеческие добродетели,  а отсюда следует, что и
жизнь по этим добродетелям, и  счастье - человеческие. Напротив, добродетель
ума отделена от тела  и страстей. Сказанного достаточно, ибо более подробный
разбор выходит за пределы поставленной перед нами [задачи].
     Пожалуй,  и  во внешнем  оснащении [счастье от  добродетели  ума] будет
нуждаться мало или, [во всяком случае], меньше, чем [счастье от нравственной
добродетели]. И пусть  потребность в вещах необходимых в том и другом случае
будет [считаться] равной, хотя государственный муж и больше заботится о теле
и  тому подобном, ведь разница тут  будет невелика, значительна  она будет с
точки зрения деятельностей.
     В самом  деле, у щедрого будет нужда  в деньгах на щедрые поступки, и у
правосудного  - для воздаяния  (ибо желания  не явны,  и люди  неправосудные
прикидываются, будто тоже желают делать правосудные дела), а у мужественного
будет  нужда  в  силе  (dynamis),  если он  действительно  исполняет  что-то
относящееся  к его добродетели, и  [даже]  у благоразумного -  в возможности
[вести себя так или иначе]; как еще выяснится,  таков ли данный человек, или
он один из прочих?
     Спорят  и  о том, что главнее в  добродетели:  сознательный  выбор  или
[сами] поступки, раз  уж она зависит от того и другого. Ясно,  что [понятие]
совершенства (to teleion)  требовало бы того и другого вместе; при  этом для
поступков нужно многое, и, чем они величественней и прекрасней, тем  больше.
Тому же,  кто  созерцает, ни в чем подобном нет нужды, во  всяком случае для
данной  деятельности;  напротив, это  даже,  так  сказать, препятствия,  для
созерцания,  по крайней мере, это  так; но в  той мере,  в какой созерцающий
является  человеком и  живет сообща  с  кем-то,  он  предпочитает  совершать
поступки,  сообразные также и [нравственной] добродетели,  а значит, у  него
будет потребность в подобных, [названных выше вещах], чтобы существовать как
человек.
     Что  совершенное  счастье  -  это  некая  созерцательная  деятельность,
станет, наверное, очевидно также из нижеследующего. В самом деле, блаженными
и счастливыми мы представляем себе в первую очередь богов. Какие же поступки
нужно им приписать?  Может быть,  правосудные? Но  разве  боги не  покажутся
смешными  при заключении  сделок,  возвращении вкладов и при  всех  подобных
делах?   Тогда,  может  быть,  представить  их  мужественными,  стойкими   в
опасностях  и идущими  на риск, потому  что это  прекрасно?  А  может  быть,
щедрыми? Однако кому станут они давать? Да и нелепо, если у них будет монета
или  что-то  в этом  роде.  А  благоразумные поступки,  в чем  бы  они могли
состоять? Разве не унизительна для богов похвала за то, что у них нет дурных
влечений? Если перебрать все, то обнаружится, что все ничтожно и  недостойно
богов.  И  тем  не  менее  все представляют себе богов живыми,  а значит,  и
деятельными. Не спят же они, в самом деле, словно Эндимион?
     Но если у живого отнять поступки и, более того, если отнять творчество,
что  тогда  остается,  кроме  созерцания?  Следовательно, деятельность бога,
отличающаяся  исключительным  блаженством,  будет  созерцательной,  и  таким
образом, из человеческих деятельностей та, что более всего  родственна этой,
приносит самое большое счастье.
     Доказательство  сему и в  том, что  остальные  [живые существа], будучи
полностью лишены такой деятельности, не имеют доли в счастье.
     Итак,  для  богов  вся вообще  жизнь  блаженна,  а  для  людей  -  лишь
настолько, насколько присутствует в ней некое подобие такой деятельности. Из
других же живых существ ни одно  не бывает счастливо, поскольку они никак не
причастны созерцанию.
     Таким  образом,  насколько  распространяется  созерцание,  настолько  и
счастье,  и в ком в большей степени присутствует [способность]  созерцать, в
том  -  и  [способность]   быть   счастливым,  причем   не   от  привходящих
обстоятельств,  но от [самого] созерцания,  ибо оно ценно само по  себе. Так
что счастье будет видом созерцания.

     9.  Будет,  однако, нужда и во  внешних  благоприятных обстоятельствах,
коль скоро речь  идет о человеке. Ведь природа человека  не  самодостаточна,
чтобы [можно было] заниматься [только] созерцанием, но нужно еще, чтобы тело
было  здорово,  чтобы  была  пища и прочий  уход.  Тем  не менее  не следует
все-таки  думать,  что,  кто  будет  счастлив,  будет нуждаться во многом  и
большом, хотя и  невозможно  быть блаженным без внешних благ. Действительно,
[наша] самодостаточность  и то, как мы поступаем, не зависит от  избытка, и,
не будучи  владыкой  (arkhon)  земли  и  моря,  можно  совершать  прекрасные
поступки. Даже между людьми средними найдется кто-то, кто способен поступать
сообразно добродетели. Это  можно видеть со всей ясностью: по общему мнению,
частные лица  (idiotai)  совершают добрые поступки не  хуже,  но даже  лучше
государей.  И довольно,  чтобы имелось  столько  благ, [сколько у  обычного,
среднего  человека],  ибо счастлива  будет  жизнь  у занятого  деятельностью
сообразной добродетели.
     И Солон, наверное, удачно  изображал счастливых,  говоря, что  это люди
средне   обеспеченные  внешними   благами,  совершившие,   по  его   мнению,
наипрекраснейшие поступки  и прожившие жизнь благоразумно:  в самом деле,  у
владеющих  средним  достатком  есть  возможность  совершать поступки,  какие
должно.
     Похоже,  и  Анаксагор  представлял себе  счастливого  не  богачом  и не
государем,   когда  сказал,  что  не  удивился   бы,  если  бы   большинству
какой-нибудь  [счастливец] показался странным. [Большинство]  ведь судит  по
внешним благам, такие только и чувствуя.
     Итак, мнения мудрецов, как кажется, согласуются с нашими рассуждениями.
Такое согласие внушает, конечно, известное доверие,  но об истине в  связи с
поступками  судят  по  делам  и  из  [самого]   образа  жизни,  ибо  главное
заключается  здесь.  Итак,  нам  следует  посмотреть  на  высказанные  ранее
[суждения] применительно к делам и образу жизни, и,  если они согласуются  с
делами, следует их  принять, а  если  противоречат,  следует  представить их
[диалектическими] рассуждениями.
     Кто проявляет себя в деятельности ума (ho kata noyn energon) и почитает
ум, видимо, устроен  наилучшим образом  и более всех любезен богам. Ибо если
боги, как принято считать, уделяют какое-то внимание человеческим делам,  то
было бы вполне понятно, если бы боги  наслаждались самым  лучшим и самым для
них  родственным (а это,  видимо, ум) и если бы воздавали  добром тем людям,
кто  больше всего его любит и ценит, за  то, что они внимательны к любезному
(ta phila) богам и поступают  правильно и прекрасно.  Нет сомнения, что  все
это в первую очередь имеется у мудреца. А значит, он всех любезней богам. Он
же,  видимо, и  самый счастливый,  так  что и в  этом  смысле мудрец выходит
счастливцем по преимуще-ству.

     10 (IX). Итак, если об этих вещах и о добродетелях, а также о дружеских
отношениях  и удовольствиях в  общих чертах сказано  достаточно, то надо  ли
думать, что цель, избранная нами прежде, достигнута?  Или же,  как  говорят,
цель  всего,  что имеет  отношение  к  поступкам,  не  в том, чтобы охватить
созерцанием  и знать каждый предмет, но,  скорее, в том,  чтобы осуществлять
сами  поступки. И в  случае с  добродетелями  недостаточно  знать, [что  это
такое],  но нужно  стараться  обладать ими  и  их применять  или еще  как-то
становиться добродетельными.
     Так что если бы самих  по себе рассуждений  было достаточно (hoi  logoi
aytarkeis), чтобы сделать людей добрыми, эти [рассуждения] по праву получили
бы,  сказал  Феогнид,  множество  великих  наград,  и  нужно  было  бы   ими
обзавестись.
     Но  в  действительности  оказывается,  что  силой  [рассуждения]  можно
подстегнуть и подвигнуть возвышенных (eleytherioys)  между  юношами,  а нрав
благородный и  воистину любящий прекрасное заставить  вдохновляться  [одной]
добродетелью;  однако  обратить  к  нравственному  совершенству  большинство
[рассуждения]  не   способны,  потому  что  большинству  людей  по   природе
свойственно  подчиняться  не  чувству стыда,  а страху и  воздерживаться  от
дурного не потому, что это позорно, но  опасаясь  мести. Живя страстью, они,
конечно, ищут  присущих  им удовольствий  и того, что их сулит,  а  избегают
страданий,  противоположных [присущим им  удовольствиям]; но  о прекрасном и
поистине доставляющем удовольствие они не имеют понятия,  поскольку не знают
его вкуса.
     Какое  же  рассуждение  могло  бы  переменить   таких-то   людей?  Ведь
невозможно и,  во всяком случае,  непросто с  помощью рассуждения  совершить
перемену  в  том,  что издавна воспринято нравами. Так что, наверное,  нужно
быть довольными, если, располагая всем,  благодаря чему,  по  нашему мнению,
становятся добрыми, мы смогли получить толику добродетели.
     Одни думают, что  добродетельными  бывают от  природы,  другие - что от
привычки, третьи  - что от обучения. Ясно, разумеется, что присутствие в нас
природного от нас  не зависит, но  в силу  неких божественных  причин дастся
поистине удачливым.
     Рассуждение же и обучение,  пожалуй, не  для всех имеют  силу, а нужно,
чтобы  душа слушателя  благодаря  привычкам заранее  была  подготовлена  для
правильного  наслаждения и  ненависти, подобно [вспаханной] земле, [готовой]
взрастить семя. Ведь  кто живет по  страсти,  пожалуй, и  слушать  не станет
рассуждения,  которые отвращают  [его  от  страсти],  а  если  и станет,  не
сообразит, [что  к  чему]. Как  же при  таком  складе можно  переубедить?  И
вообще, страсть, по-видимому, уступает не рассуждениям, а насилию.
     Итак, надо, чтобы уже заранее был в наличии нрав, как бы подходящий для
добродетели, любящий прекрасное и отвергающий постыдное.
     Получить смолоду правильное руководство [на пути] к добродетели трудно,
если не быть воспитанным соответствующими законами; ведь жить благоразумно и
выдержанно большинству  не  доставляет  удовольствия,  и  особенно  молодым.
Именно поэтому воспитание и занятия должны быть  установлены по  закону, так
как близко знакомое (synethe) не будет причинять страданий.
     Однако,   вероятно,  недостаточно  в   молодости   получить  правильное
воспитание и встретить внимание; напротив, поскольку, уже будучи мужем, надо
заниматься подобными вещами и приучаться к ним, постольку мы будем нуждаться
в законах, касающихся  этих  вещей  и  вообще  охватывающих всю  жизнь. Ведь
большинство, скорее, послушны принуждению, нежели рассуждению, а взысканию -
скорее, нежели прекрасному.
     Недаром  некоторые  уверены,  что  законодателям  следует  призывать  и
понуждать  к  добродетели  во  ими  прекрасного,  [понимая  при  этом],  что
прислушаются те, кто благодаря привычке уже  продвинут в сторону добра, а на
непослушных   и  людей  сравнительно  худой  породы  (aphyesteroi)  налагать
наказания и  возмездия; неисправимых  же вообще изгонять вон из государства,
ибо добрый  человек,  соотносящий свою  жизнь с нравственной красотой, будет
повиноваться суждению,  а  дурной в стремлении  к  удовольствию обуздывается
страданием, словно скот ярмом.  Потому  и говорят,  что страдания эти должны
быть  такими,   какие  в  наибольшей   мере   противодействуют   излюбленным
удовольствиям.
     Так что если, как говорилось, добродетельный должен быть хорошо (kalos)
воспитан  и приучен [к хорошему] и если в  таком случае он  должен проводить
жизнь  в  добрых занятиях  и  ни  волей,  ни  неволей  не  совершать  дурных
поступков, то это, скорее  всего, бывает у тех, кто по  образу жизни так или
иначе  подчиняется  уму  и  правильному  порядку,  причем  обладающему силой
(iskhys). Но предписание отца не является ни применением силы (to iskhyron),
ни  принуждением  (to  anagkaion), а  значит,  и вообще не является  таковым
[приказание]  одного человека, коль скоро он не царь или кто-то в этом роде.
Закон же имеет принудительную силу (anagkastike dynamis), поскольку является
суждением (logos),  основанным  так или иначе на рассудительности или уме. И
если к людям, которые  противодействуют нашим порывам, мы испытываем вражду,
даже если они поступают правильно,  то закон, устанавливая доброе, не бывает
ненавистен.
     Только в государстве лакедемонян и,  {может быть},  в  немногих  других
законодатель, видимо, уделил внимание воспитанию и занятиям  [молодежи], а в
большинстве государств  к  таким вещам  нет  внимания  и каждый  живет,  как
желает, наподобие циклопа, "право творя над детьми и супругой".
     Поэтому самое  лучшее  -  это чтобы появилось  общественное  внимание к
таким вещам, причем правильное.
     Но  если  общественное  внимание  [к  воспитанию]  отсутствует,  тогда,
видимо, каждому подобает способствовать своим детям и друзьям [в достижении]
добродетели  [и  уметь это  осуществлять] или, по  крайней мере, сознательно
избирать это. К [воспитанию] же, как  может показаться, более всего способен
тот, кто, как следует из сказанного, научился создавать законы (nomothetikos
ginoraenos).  Ведь ясно, что общественное  внимание [к воспитанию] возникает
благодаря  законам,  причем  доброе  внимание  -  благодаря  добропорядочным
законам.  Писаные это законы или  неписаные, один  человек или многие  будут
благодаря им воспитаны, едва ли будет  иметь значение,  так же как  не имеет
это значения в музыке или гимнастике и в других занятиях.
     В самом деле, подобно тому как в государствах имеет силу законное и то,
что в нравах [общества],  так,  и даже еще  в большей степени, в семьях силу
имеют суждения отца и  его привычки из-за близкого с ним родства и из-за его
благодеяний, ведь  [в домочадцах] заложена любовь [к главе  семьи], и они от
природы [ему послушны].
     Кроме  того,  воспитание  каждого  по  отдельности (he  kath'  hekaston
paideia)  отличается  от  воспитания  общественного  (hai  koinai),  подобно
[отличию  общего  и  частного  случая]  во  врачебном  деле; так, по  общему
правилу, при жаре нужны покой  и голодание, но определенному больному, может
статься, не нужны, и кулачный боец не  всех, наверное, обучает одному и тому
же приему борьбы.
     Придется признать, однако,  что  при  внимании [к воспитанию] в частном
порядке (idias  epimeleias) в  каждом  отдельном  случае достигается большая
точность,  ибо  каждый тогда получит  то, что ему больше  подходит.  Но и  к
каждому  врач  и учитель гимнастики и всякий  другой  мог  бы  с  наибольшим
успехом проявлять внимание,  зная  общие  правила (to katholoy):  что,  мол,
годится для всех  и  что для таких-то (науки ведь  имеют дело с  общим,  как
говорят и как оно и есть). Вместе с тем ничто, видимо, не мешает, чтобы один
человек  осмыслил (epimelethenai)  правильно  -  даже  и  не обладая научным
знанием;  но  тонко  различая  благодаря  опыту,  что  происходит  в  каждом
отдельном случае;  так, иные слывут самыми лучшими  врачами для  самих себя,
хотя ничем не способны поддержать [здоровье другого]. Тем не менее во всяком
случае тому, кто хочет стать  мастером и быть  способным  охватывать предмет
умозрением,  -  тому,  надо полагать, следует прибегать к общему  правилу и,
насколько возможно, с ним ознакомиться. Ведь сказано, что науки имеют дело с
общим.
     Может  быть,  тому,  кто желает делать  людей  - многих  или немногих -
лучшими,  уделяя  внимание  [их  воспитанию],  надо  постараться   научиться
создавать  законы,   коль   скоро   благодаря   законам   мы   можем   стать
добродетельными. Конечно, не всякий  способен правильно наставить кого бы то
ни было, кого  ему  предложено [воспитывать], а если кто и  способен, то это
знаток,  так  же  как  во врачебной  науке и в  прочих  [делах],  в  которых
[потребны] своего рода внимание [к другим] и рассудительность.
     А потому не нужно ли теперь тщательно рассмотреть, от чего  и как можно
обрести качества законодателя? Может  быть, как и в других случаях, [учиться
надо] у государственных мужей? Ибо мы сочли, что законодательное искусство -
часть  государственного. Но может быть,  с  государственным  искусством дело
обстоит не так, как с прочими науками и  умениями (dynameis)?  Ибо в  других
случаях, как  мы  видим,  одни и  те же  люди  и  передают  свои способности
(dynameis) [детям],  и проявляют их сами в  своей деятельности, как, скажем,
врачи  и  художники; обучать же государственным делам (ta  politika) берутся
софисты,  но  ни  один из  них не  действует [в  этой  области]; а  те здесь
действуют,  кто занимается делами  государства, однако они,  надо  полагать,
действуют  так  благодаря известной  способности  и, скорее,  руководствуясь
опытом, а не мыслью. Они-то, оказывается,  не пишут и  не произносят речей о
таких  [предметах,  как  политика],  хотя,  может   статься,   это  было  бы
прекраснее,  чем  в суде и в народном собрании, и, наконец,  они  не сделали
государственными людьми своих сыновей или  кого-нибудь из друзей. А это было
бы  вполне разумно,  умей  они  [воспитывать],  ибо они не могли бы оставить
своим государствам лучшего наследства, да и  сознательно  избрать для  самих
себя  и для самых близких друзей что-либо важнее такой способности. Впрочем,
и опыт, наверное, не мало прибавляет к способности, иначе  не становились бы
государственными  людьми  благодаря  близкому  знакомству  с государственной
жизнью.  Вот почему  тем, кто тянется  к знанию государственных  дел, нужен,
надо полагать, еще и опыт.
     А кто из софистов  обещает  научить [искусству управлять государством],
слишком  явно далек от того, чтобы это сделать. Софисты ведь вообще не знают
ни того, что такое [политика],  ни к чему она имеет  отношение, иначе они бы
не ставили ее в один ряд с риторикой или ниже ее  и не думали бы, что  легко
дать законодательство, собрав законы, пользующиеся доброй славой О том,  что
можно выбрать самые лучшие законы, они говорят так,  будто  выбор не зависит
от соображения,  а умение судить правильно не имеет  огромной  важности  при
выборе, так  же как в музыке. Действительно, в каждом деле опытные правильно
судят  о  том,  что  сделано  (eiga), и соображают,  посредством чего  и как
исполняется  [работа] и что к чему подходит. Что  же касается  неопытных, то
они  должны быть довольны, если  от них не  скроется, хорошо сделана  работа
(ergon) или плохо, как, скажем, в живописи.
     Законы   между  тем  похожи  на  произведения  (erga)  государственного
искусства. Как же тогда  по ним научиться создавать законы или судить, какие
самые  лучшие? Мы же видим, что  и врачами становятся не по руководствам,  и
это несмотря на  то, что [сочинители подобных руководств] стараются все-таки
не только назвать лечение, но,  предварительно разобрав, какие бывают склады
[людей, указать],  как  может  быть исцелен [такой-то больной],  и как  надо
лечить каждого в отдельности. Но  если для опытных это считается подспорьем,
то  для  не владеющих научным  знанием это  бесполезно. А раз так, то  своды
законов  и [описаний]  государственных  устройств  только тем,  должно быть,
сослужат  добрую службу, кто способен охватить их  умозрением  (theoresei) и
рассудить, (krinai), что в них хорошо (kalos) или, напротив, [плохо] и каким
государствам  какие  подходят  законы.   Но   тем,   кто  пересмотрит  такие
[собрания], не имея соответствующего склада  [и  навыка], тем  не будет дано
правильно судить об  этих  вещах,  разве только совершенно случайно,  однако
они, возможно, станут больше соображать в таких вопросах.
     Поскольку  же  наши  предшественники  оставили  без  разбора  вопрос  о
составлении законов, лучше, вероятно, рассмотреть его с большим вниманием, а
значит, и вопрос о  государственном устройстве в целом, чтобы так философия,
касающаяся  человеческих  дел,  получила  по  возможности  завершенность  [и
полноту].
     Прежде   всего   мы   постараемся  проверить,  не   высказали  ли  наши
предшественники  что-нибудь  правильное  в  частностях;   затем,  исходя  из
сопоставления государственных  устройств,  постараемся охватить  умозрением,
какие причины сохраняют  и уничтожают государства [вообще]  и какие  [служат
сохранению  и  уничтожению] каждого  [вида] государственного  устройства,  а
также по  каким  причинам одними государствами  управляют хорошо, а  другими
плохо.  Ведь  охватив  это умозрением, мы  скорее,  наверное, узнаем,  какое
государственное  устройство  является наилучшим, каков  порядок  при  каждом
[государственном устройстве], какие законы и обычаи (ethe) имеют в нем силу.
     Сделав таким образом зачин, перейдем к рассуждению.


КОММЕНТАРИИ

     Это -  трактат о  счастье, о  том, как  достичь  счастливой  жизни, или
блаженства. Написан Аристотелем зрелого возраста  и  посвящен то ли отцу, то
ли сыну, рано умершему, оба носили имя Никомах. Философские направления, как
известно, именуются путем прибавления частицы "изм" к категории, которая для
мыслителей  этого направления считается базисной. Трудно придумать  в данном
случае  термин на русском языке, древнегреческий это позволяет.  И придумано
название эвдемонизм для направления,  в  котором  счастье признается  высшей
целью  жизни. От  эв -  благо, и  даймоний  - дух,  получается что-то  вроде
благодушия, душевного покоя. Так что "Никомахова этика" считается выдающимся
памятником античного  эвдемонизма. Тут читатель  может  спросить: а  как  же
иначе,  что  еще, кроме счастья, может быть высшей целью жизни? Ну, хотя  бы
свобода, так говорят современные философы. И разъясняют, что  в жизни вполне
возможны  ситуации, когда человек стоит перед выбором: счастье  или свобода.
Греки перед таким выбором не стояли.
     "Никомахова этика" состоит из десяти книг. Структура сочинения довольно
четкая. Она задана ясным принципом: подробно  рассмотреть добродетели, чтобы
понять все, связанное  со  счастьем.  Ибо счастье - это деятельность души  в
полноте добродетели. Вот  они и рассматриваются, добродетели, на  протяжении
многих страниц, весьма подробно.
     Книга первая. В ней анализируется исходное понятие - счастье. Человека,
ориентированного на либеральные ценности,  может разочаровать то, что учение
о счастье,  которое Аристотель  собирается  изложить, оказывается  наукой  о
государстве. Разумеется,  никакого этатизма или превознесения  государства в
современном смысле здесь нет. Все проще. Поскольку человек, по Аристотелю, -
существо политическое, т.е. живущее в полисе (государстве), ясно, что там он
и может достичь счастья.  А наше понимание государства иного рода. Любопытна
классификация  образов  жизни:  государственный, созерцательный  и,  пардон,
скотский.  Последний  избирает  большинство,  это  -  жизнь,  полная  грубых
чувственных   наслаждений.   Государственный  образ   жизни   ведет  человек
деятельный,  тот, для которого  счастье связано с почетом.  Но лучший  образ
жизни - созерцательный. Речь идет о  размышлении, познании  истины ради  нее
самой, а не ради какой-либо пользы. Ясно, почему  это так. Ведь счастье есть
деятельность,  сообразная  с добродетелью,  а высшей  добродетелью  является
разум. В конце книги первой вводится различение добродетелей на мыслительные
(дианоэтические)   -   мудрость,   сообразительность,   рассудительность   и
нравственные (этические) - щедрость, благоразумие.
     Книга  вторая  разъясняет  природу  добродетелей  того и  другого вида.
Мыслительные добродетели формируются обучением, а нравственные  - привычкой.
И то,  и  другое предполагает многократное повторение.  Пожалуй,  подходящее
здесь слово - упражнение, т.е. работа, смысл  которой не столько в единичном
результате,  сколько  в обретении навыков. Аристотель  ясно  высказывается о
цеди этики - не просто знать, что такое добродетель, а стать добродетельным.
В  сфере  нравственной  нечего   рассуждать,  надо   совершать  нравственные
поступки.
     Хотя вся "Никомахова этика"  посвящена исследованию  добродетели, время
от времени Аристотель дает этому главному понятию краткие определения. Вот и
здесь мы находим определение добродетели "по родовому понятию". Оказывается,
что это  - нравственные устои или склад души. Это то, в силу чего мы  хорошо
или дурно владеем своими страстями.
     В  этой  книге  Аристотель  приступает  к  изложению  своего,  ставшего
знаменитым, учения о середине, можно сказать, золотой середине. Это то,  что
не  избыточно  и  не  недостаточно:  избыток  и  недостаток  губительны  для
добродетели.  Излюбленное  занятие  Аристотеля  - давать  определения разным
добродетелям как  серединным состояниям.  Например, мужество - это обладание
серединой  между  страхом  и  отвагой.  Или  щедрость -  это  середина между
мотовством и скупостью.
     Книга третья начинается  с разграничения  произвольных и непроизвольных
поступков.  Непроизвольное  совершается подневольно и  по  неведению.  Иными
словами, здесь на первом месте внешние условия. А при произвольных действиях
главную роль играет мотив - нечто внутреннее. Далее рассматривается вопрос о
сознательном выборе и принятии решений. Это  необходимо, чтобы показать, что
добродетели произвольны и зависят от нас.
     Аристотель весьма конкретен, он предпочитает простые  примеры и разборы
обыденных  ситуаций. Ему надо  сосчитать число добродетелей,  взяв каждую  в
отдельности и рассмотрев, какова она, к  чему  относится и как  проявляется.
Много говорится,  например, о  мужестве. Для греков, а особенно  для римлян,
эта  добродетель  была  на  втором  месте,  после  мудрости.   "Мужественные
решительны в деле, а перед тем спокойны", - пишет  Аристотель. Ясно  о каком
деле речь - о войне. Но не только  в битве проявляется мужество. Всего видов
мужества Аристотель насчитывает пять. Кроме  воинского,  еще гражданское, из
тех, что  могут быть названы кратко. Далее можно перечислить:  немужественен
тот, кто легко впадает в гнев,  кто  самонадеян и  кто пребывает в незнании.
Противоположные им  -  мужественны. В конце  книги  подробно рассматривается
вопрос, о том, что есть благоразумие.
     Книга  четвертая.  По  порядку  исследования  в этой книге присутствуют
следующие   добродетели:  щедрость,  великолепие,   величавость,   ровность,
любезность. Человеку нашего времени слова  величавость  и великолепие мало о
чем  говорят.  О  других  добродетелях  из  этого  списка   мы   знаем   или
догадываемся.  Чтение  Аристотеля  позволяет  нам  и   узнать,  и  уточнить.
Любопытно, что учение  о середине формально  предполагает существование  для
каждой добродетели крайних состояний - того, во что превращается добродетель
при избытке или недостатке. Но в языке не всегда находятся слова, выражающие
эти состояния. Есть такие слова для мужества и щедрости, а для ровности нет.
Точнее, само слово ровность не обозначает точно ту золотую середину, которой
надо обладать, чтобы быть добродетельным. И  для  соответствующих крайностей
нет  слов.  "Мы относим  к середине ровность,  которая отклоняется в сторону
недостатка",  - пишет Аристотель. А страсть, вокруг которой обсуждается тема
ровности,  есть  гнев.  Не  обладающие  этой  добродетелью гневливы, горячи,
желчны, злобны.
     Смысл  великолепия   можно  понять,   зная  соответствующие  крайности.
Недостаток в великолепии есть  мелочность,  а избыток - безвкусная пышность.
Эта добродетель имеет отношение  к  имуществу.  Траты великолепного велики и
подобающи.  А величавость  -  добродетель  особенная.  Это,  можно  сказать,
украшение   добродетелей.   Истинно  величавым  быть   трудно,  это  требует
нравственного   совершенства.  Величавых   часто  считают   гордецами.   Они
равнодушны  к ценностям  толпы,  не суетливы, даже  праздны. Однако  же  они
деятельны в великих и  славных  делах, каковые, естественно,  не каждый день
случаются. Великое - большая редкость, поэтому величавому мало что важно.
     Книга пятая. Она целиком посвящена справедливости, точнее, добродетели,
которая   обозначается   словом   "dikaiosyne"   (латинская   транскрипция).
Переводчик "Никомаховой этики", представленной  в данном  томе, отказался от
традиции переводить "dikaiosyne"  словом  "справедливость", предложив вместо
него  слово  "правосудность".   Классический  русский  язык  это  позволяет:
правосудный  человек - тот, кто судит и поступает по праву. Короче говоря, в
этой книге  речь идет  о справедливости,  праве  и правосознании.  Мы  будем
использовать слова "правосудность"  и  "справедливость" как  синонимы. Текст
весьма сложен, читателю, желающему разобраться в этой теории, надо набраться
терпения.
     Прежде всего Аристотель различает справедливость общую  и  частную. Это
вроде  понятного нам  различения на мораль  и право. Общая  справедливость -
величайшая  из  добродетелей.  Это даже не отдельная добродетель, а  признак
гармонического единства всех других добродетелей. Здесь Аристотель солидарен
с Платоном,  который  в "Государстве" под справедливостью  понимает единство
мудрости,  мужества и  рассудительности. Далее  вводится  два  вида  частной
справедливости:  коммутативная  и  дистрибутивная   (латынь).  Термины   эти
появились   позже,   в  русском   языке  принята  соответствующая   пара   -
распределительная  и  компенсаторная  (уравнительная).  Первая  относится  к
ситуациям распределения благ в зависимости от статуса (достоинства),  вторая
- к разнообразным ситуациям обмена (простейший пример - купля-продажа).
     Книга   шестая.  При  рассмотрении   добродетелей  Аристотель   следует
определенной  логике. Вначале идет анализ  нравственных  добродетелей, затем
"справедливость" как нечто, опирающееся на рациональное начало, и,  наконец,
добродетели  собственно  разума, или  дианоэтические  добродетели.  К ним  и
переходит Аристотель в книге шестой.
     Разум продуцирует  мысль.  Но не любая мысль рассматривается в этике, а
та, которая есть начало поступков (практики). В философии Нового времени это
будет названо  "практическим  разумом". В  отличие  от  теоретического,  или
чистого. Однако  одной  мысли недостаточно  для  поступка, "мысль ничего  не
приводит  в движение". Необходима еще другая сила души - стремление. Это то,
что сегодня мы называем волей. После этих определений Аристотель переходит к
рассмотрению самих "мыслительных" добродетелей - рассудительности, мудрости,
знания, сообразительности. Здесь же  присутствует и  совестливость.  Хотя  в
этом  ряду совестливость  может  показаться не  вполне  уместной, основания,
чтобы поместить ее сюда, у Аристотеля были -  он не разводил слишком  далеко
истину  и  добро.  Их  единство  мы  обнаруживаем  в  определении  совести -
"правильный суд доброго человека".
     Книга седьмая. Рассматривая  добродетели,  Аристотель противопоставляет
им пороки. Это - то, чего следует избегать. Но этого мало, надо еще избегать
невоздержности  и  зверства.  Речь  идет о том, что  находится  за пределами
добродетелей и пороков, о том, что выше (бог) и ниже (зверь) человеческого.
     Воздержности, или выдержанности, отводится много места. Аристотель, как
мыслитель, державшийся больше фактов, нежели идей, не согласен с Сократом  в
том, что  человек  поступает дурно только по неведению. Да, знание - великая
вещь, но  есть еще страсти.  Сократ не различает знание и его применение.  А
ведь знающий человек может и не применять свои знания, т. е. он может знать,
что  поступает дурно,  и не воздерживаться.  Надо различать невоздержность и
распущенность.  Невоздержный  захвачен  сильным   влечением.  А  распущенный
совершает постыдный поступок, не испытывая влечения или испытывая его слабо.
Потому распущенный представляется худшим.
     В  трактате   о  счастье  невозможно  избегнуть   вопроса   о  телесных
удовольствиях  и страданиях. Ведь  принято считать,  что счастье сопряжено с
удовольствием. Аристотель отмечает подробность "народной  этимологии": слово
"ма-кариос"   (блаженный,   счастливый)  происходит  от  "кхайро"  (радуюсь,
наслаждаюсь). От того, кто считает разум "лучшей частью души" нельзя ожидать
особого почтения к  телесным удовольствиям. Однако Аристотель и не аскет. Он
не согласен  с теми, кто не относит удовольствия  к благу только потому, что
их ищут дети и звери. В счастливой жизни благоразумного человека должно быть
место удовольствиям.  А  дурной человек тот, кто ищет  их  избытка. Понятно,
почему люди вообще стремятся к удовольствиям - они вытесняют страдания.
     Книга восьмая.  Она посвящена добродетели,  которая обозначается словом
"philia".   В  русском  языке  есть  много   слов,  от  него   образованных:
"философия",  "библиофил"  и  т.  п. В  данном  случае  речь идет  об особом
отношении между  людьми, о  дружбе или дружественности.  О том, что есть, по
словам  Аристотеля, "самое необходимое для жизни". Philia - это и любовь, но
не  та  любовь, о которой  толкуют персонажи платоновского "Пира". У  греков
было четыре слова для  обозначения разных  оттенков любви. Philia и Eros - в
известном  смысле  противоположны,  как   противоположны  духовный  покой  и
страсть, соединение подобных и противоположных сущностей.
     Дружбу  Аристотель  ставит  выше  справедливости. Ведь  когда  граждане
дружественны друг к другу, они не  нуждаются в суде.  А всего существует три
вида дружбы,  и  различаются они  по тому, ради чего  люди желают друг другу
благ: одни ради блага самого по себе,  другие ради удовольствия, третьи ради
пользы. Возможно, читатель решит, что упоминаемая здесь польза снижает пафос
и  все сводится к  теме "нужного человека".  Нет,  в  жизни бывают ситуации,
когда  соединение  дружбы  и  пользы  вполне  нормально:  старики,  замечает
Аристотель, ищут  не удовольствий, а помощи.  Из соображений пользы дружат и
государства.   Но   совершенная    дружба   устанавливается   между   людьми
добродетельными и  по  добродетели друг другу  подобными. Главный же признак
дружбы - наслаждение  взаимным общением. Поэтому скучные и сварливые люди не
годятся для дружбы.
     От  индивидуально-психологического  аспекта   Аристотель  переходит   к
социальному,  рассматривая дружбу  в связи с  правом и государством.  Такова
ментальность  древнего  грека, государство для него - нечто иное, нежели для
нас. В зависимости  от типа государства по-разному складывается между людьми
дружба.  Одно государственное устройство более  располагает к дружбе, другое
менее.
     Книга  девятая.   В   ней  продолжается  тема   дружбы.   Исследователи
предполагают, что восьмая  и девятая книги "Никомаховой этики"  составляли у
Аристотеля единый трактат о дружбе,  который позднее разделили на две части,
чтобы сделать  все  десять книг соразмерными. И  в этой книге, так  же как в
других,  мы  находим  много  тонких   наблюдений  и  глубоких   размышлений,
подтверждающих мысль о неизменности человеческой природы. В  главном древние
греки  одобряли  и  осуждали  то,  что  одобряем  и осуждаем  мы.  Любопытно
рассуждение о  единомыслии  как  признаке  дружеского отношения.  Это  -  не
сходство мнений,  не согласие, скажем по научным  вопросам,  ибо все  это не
имеет  отношения  к  дружбе.  Единомыслием  обладают  в  том,  что  касается
поступков.   Например,  единомыслие  в  государствах  имеется  тогда,  когда
граждане  согласны между собой относительно того,  что всем им  нужно, когда
они делают то, что приняли сообща. В вопросе Аристотеля "К кому нужно питать
дружбу в  первую  очередь  -  к  самому себе  или  к  кому-нибудь  другому?"
чувствуется, что слово "дружба"  неточно передает греческое "philia". Но это
- детали,  ясно все-таки о  чем речь. Так  вот, себялюбие  считается  чем-то
негативным, потому что под этим обычно имеется в виду неумеренное стремление
к имуществу, почестям и телесным удовольствиям. Когда же человек заботится о
своей  нравственной красоте, никто не осудит его, не назовет себялюбивым. Но
именно такой человек - "себялюб".
     В  обыденном  сознании  очевидна мысль: чем больше друзей,  тем  лучше.
Аристотель  вслед за Гесиодом считает, что и здесь должна быть мера.  Друзей
не  должно  быть  много,  как  и  приправы к  пище.  Чем больше друзей,  тем
затруднительнее ответить услугой за услугу.
     Книга десятая. В размышлении о счастливой жизни нельзя избежать вопроса
об  удовольствиях. Им и посвящена  последняя  книга.  Следуя заведенному  им
порядку   рассмотрения,    Аристотель    вначале    приводит    общепринятые
представления, а затем начинает  анализ по существу. Из того, что говорят об
удовольствиях, верно следующее: а) удовольствие не есть собственно благо, б)
не  всякое   удовольствие   достойно   избрания,  в)  существуют   некоторые
удовольствия, достойные избрания сами по себе.  Что же такое удовольствие  в
сущности?   Это   -  чувство,   порождаемое  совершенной   деятельностью   и
сопровождающее ее. Деятельность же - категория широкая. Это сама жизнь. "Все
стремятся к удовольствию потому же, почему все тянутся к жизни".
     В  конце  книги  Аристотель   возвращается  к   рассмотрению   счастья.
Композиция  "Никомаховой  этики"  совершенна.  Заявлена  тема счастья,  дано
исходное  определение,  а   затем   подробно   обсуждается  его   понятийные
компоненты: добродетель,  дружба, удовольствие. И вот пришло время подводить
итоги. Главный итог в следующем: тот человек самый счастливый, уго проявляет
себя  в деятельности ума, т.е. созерцании. Затем  обнаруживается  любопытная
диалектика.  Счастье - качество  индивидуальное.  Но именно  счастливые люди
наиболее подходят к жизни в обществе. Ибо они, почитая ум, подчиняются уму и
правильному порядку. Они проводят жизнь в добрых делах и не совершают дурных
поступков. Как воспитывать таких людей - вот вопрос. Аристотель считает, что
дело  это  государственное. В  том  смысле,  что  воспитание  осуществляется
благодаря добропорядочным законам.  Здесь намечается  естественный переход к
будущему  сочинению Аристотеля  - "Политике".  Чтобы  философия,  касающаяся
человеческих дел, получила завершенность и полноту.

     В. В. Шкода


* КНИГА ВОСЬМАЯ *




1(1).
     Вслед  за  этим, видимо, идет разбор дружественности (philia), ведь это
разновидность  добродетели,  или,  [во  всяком  случае,  нечто]   причастное
добродетели  (met  aretes),  а  кроме того, это самое необходимое для жизни.
Действительно, никто не выберет жизнь без друзей (philoi), даже в  обмен  на
все  прочие блага. В самом деле, даже у богачей и у тех, кто имеет должности
начальников и власть государя, чрезвычайно  велика  потребность  в  друзьях.
Какая же польза от такого благосостояния (eyeteria), если отнята возможность
благодетельствовать (eyergesia),  а  благодеяние  оказывают  преимущественно
друзьям,  и  это  особенно  похвально?  А  как  сберечь  и  сохранять  [свое
благосостояние] без друзей, ибо, чем оно больше, тем и ненадежней?  Да  и  в
бедности  и  в  прочих  несчастьях  только друзья кажутся прибежищем. Друзья
нужны молодым, чтобы избегать ошибок, и старикам, чтобы ухаживали за ними  и
при  недостатках  от немощи помогали им поступать [хорошо]; а в расцвете лет
они нужны для прекрасных поступков "двум совокупно идущим" [2],  ибо  вместе
люди способнее и к пониманию и к действию.

     Пo-видимому,  в  родителе  дружественность  к  порожденному заложена от
природы, так же как в порожденном -- к родителю, причем не только  у  людей,
но  и  у птиц, и у большинства животных, и у существ одного происхождения --
друг к  другу,  а  особенно  у  людей,  недаром  мы  хвалим  человеколюбивых
(philanthropoi).  Как  близок и дружествен (hos oikeiou kai philon) человеку
всякий  человек,  можно  увидеть  во  время  скитаний[3].   Дружественность,
по-видимому, скрепляет и государства[4], и законодатели усердней заботятся о
дружественности, чем о правосудности, ибо единомыслие -- это, кажется, нечто
подобное   дружественности,  к  единомыслию  же  и  стремятся  больше  всего
законодатели  и  от  разногласий   (stasis),   как   от   вражды,   охраняют
[государство].   И   когда  [граждане]  дружественны,  они  не  нуждаются  в
правосудности, в то" время как, будучи правосудными, они  все  же  нуждаются
еще  и в дружественности; из правосудных же [отношений] наиболее правосудное
считается дружеским (philikon).

     [Дружба -- это] не только нечто необходимое,  но  и  нечто  нравственно
прекрасное,  мы  ведь  воздаем  хвалу  дружелюбным,  а  иметь  много  друзей
почитается  чем-то  прекрасным.  К  тому   же   [некоторые]   считают,   что
добродетельные мужи и дружественные -- это одно и то же [5].


2.
     О  дружбе  немало бывает споров . Одни полагают ее каким-то сходством и
похожих людей -- друзьями, и отсюда поговорки: "Рыбак рыбака..." и "Ворон  к
ворону..." и тому подобные. Другие утверждают противоположное: "Все гончары"
-- [соперники друг lругу][6] Для этого же  самого  подыскивают  [объяснения]
более  высокого  порядка  и  более  естественнонаучные, так Еврипид говорит:
"Земля иссохшая вожделеет к дождю,  и  величественное  небо,  полное  дождя,
вожделеет  пасть  па  землю";  и  Гераклит:  "Супротивное  сходится",  и "Из
различий прекраснейшая  гармония",  и  "Все  рождается  от  раздора";  этому
[мнению]  среди  прочих  противостоит  и  Эмпедоклово,  а  именно: "Подобное
стремится к подобному"[7].

     Итак,  мы  оставим  в  стороне  те  затруднительные  вопросы,   которые
относятся   к   природоведению   (это   ведь   не  подходит  для  настоящего
исследования), а все  то,  что  касается  человека  и  затрагивает  нравы  и
страсти,  это  мы  внимательно исследуем, например: у всех ли бывает дружба,
или испорченным невозможно быть друзьями, а также  один  ли  существует  вид
дружбы  или  больше.  Те,  кто  думают, что один, по той причине, что дружба
допускает большую и меньшую  степень,  уверились  в  этом  без  достаточного
основания,  ибо большую и меньшую степень имеет и различное по виду. Об этом
и прежде было сказано[8].


(II).
     Когда  мы  будем  знать,  что  вызывает  дружескую  приязнь (phileton),
вероятно, прояснятся и эти [вопросы]. Ведь считается, что  не  все  вызывает
дружбу  (phileisthai), но только ее собственный предмет (to phileton), а это
благо, или то, что доставляет удовольствие, или полезное (agathon e  hedy  e
khresimon).  Правда,  может  показаться,  что  полезно  то,  благодаря  чему
возникает известное благо или удовольствие,  так  что  предметами  дружеской
приязни  окажутся  лишь благо вообще (tagathon) и удовольствие -- в качестве
целей. А в таком случае, к чему питают дружбу (philoysi): к благу вообще или
к  благу  для  самих  себя  (to  haytois  agathon)?  Ведь иногда эти вещи не
согласуются. Соответственно и с удовольствием. Принято считать,  что  всякий
питает  дружбу к благу для самого себя, и, хотя благо есть предмет дружеской
приязни в безотносительном смысле, для каждого [благом является]  благо  для
него,  а  дружбу каждый питает не к сущему для него благом, но к кажущемуся.
Разницы тут никакой нет: предметом дружеской приязни будет то,  что  кажется
[приятным] [8].

     Есть  три  [основания],  по  которым  питают  дружескую  приязнь,  но о
дружеском чувстве (philesis) к неодушевленным предметам  не  говорят  как  о
"дружбе",  потому  что  здесь  невозможно  ни ответное дружеское чувство, ни
желание блага для другого (наверное, смешно желать блага  вину,  но  если  и
[говорить  о  таком пожелании], то это желание быть ему в сохранности, чтобы
иметь его самому); между тем говорят: другу надо  желать  благ  вообще  ради
него   самого.   Желающих   вообще   благ   именно  таким  образом  называют
расположенными (eynoi), если то же самое желание не  возникает  и  у  другой
стороны,  потому  что  при  взаимном расположении (eynoia) возникает дружба.
Может быть, уточнить: "при не тайном  [расположении]"?  Многие  ведь  бывают
расположены  к тем, кого не видели, полагая, что те добрые люди или полезные
[для других]; и то же самое может испытать один из  таких  людей  к  данному
человеку. Тогда эти люди кажутся расположенными друг к другу, но как назвать
их  друзьями,  если для них тайна, как к ним самим относятся? Следовательно,
[чтобы быть друзьями], нужно иметь расположение друг к другу и  желать  друг
другу  благ  вообще,  причем  так,  чтобы  это  не  оставалось в тайне, и по
какому-то одному из названных выше [оснований].


3(111).
     Эти [основания для возникновения дружбы] отличны друг от друга по роду,
а значит, отличаются и дружеские чувства и сами дружбы.

     Существуют, стало быть, три вида дружбы -- по числу предметов дружеской
приязни;  в каждом случае имеется ответное дружеское чувство (antiphilesis),
ne тайное; а люди, питающие друг к другу  дружбу,  желают  друг  другу  благ
вообще  постольку, поскольку питают дружбу. Поэтому, кто питают друг к другу
дружбу за полезность, питают ее не к самим по  себе  друзьям,  а  постольку,
поскольку  получают  друг  от  друга  известное  благо. Так и те, кто питают
дружбу  за  удовольствие;  например,  они  восхищаются  остроумными  не  как
таковыми, а потому, что они доставляют друзьям удовольствие.

     Итак, кто питает дружбу за полезность, те любят за блага для них самих,
и кто за удовольствие -- за удовольствие, доставляемое им самим, и не за то,
что собой  представляет  человек,  к которому питают дружбу, а за то, что он
полезный или доставляет удовольствие. Таким образом,  это  дружба  постольку
поскольку,  ибо  не  тем, что он именно таков, каков есть, вызывает дружбу к
себе тот, к кому ее питают,  по  в  одном  случае  тем,  что  он  доставляет
какое-нибудь благо, и в другом -- из-за удовольствия.

     Конечно,  такие дружбы легко расторгаются, так как стороны не постоянны
[в расположении друг к другу]. Действительно, когда они  больше  не  находят
друг  в  друге  ни  удовольствия,  ни пользы, они перестают и питать дружбу.
Между том полезность не является постоянной, но всякий раз состоит в другом.
Таким образом, по уничтожении былой основы дружбы расторгается и дружба  как
существующая с оглядкой на [удовольствие и пользу].

     Считается,  что  такая  дружба  бывает в основном между стариками (люди
такого возраста ищут, конечно, не удовольствий, а помощи); а среди людей  во
цвете  лет  и среди молодежи -- у тех, кто ищет выгоды. Такие друзья, кстати
сказать, вовсе не обязательно ведут  жизнь  сообща,  ведь  иногда  они  даже
доставляют  друг  другу  неудовольствие,  и,  разумеется, они не нуждаются в
соответствующем общении, кроме тех случаев, когда оказывают поддержку,  ведь
эти  друзья  доставляют удовольствие [ровно] настолько, сколько имеют надежд
на [получение] блага [друг от друга]* К этим дружбам относят  и  [отношения]
гостеприимства.

     А   между   юношами   дружба,  как  принято  считать,  существует  ради
удовольствия, ибо юноши живут, повинуясь страсти  (kata  pathos),  и  прежде
всего  ищут удовольствий для себя и в настоящий миг. С изменением возраста и
удовольствия делаются иными. Вот почему юноши вдруг и становятся друзьями, и
перестают ими быть, ведь дружбы изменяются  вместе  с  тем,  что  доставляет
удовольствие, а у такого удовольствия перемена не заставит себя ждать, Кроме
того,   юноши  влюбчивы  (erotikoi),  а  ведь  любовная  дружба  в  основном
подвластна страсти и [движима] удовольствием. Недаром [юноши легко начинают]
питать дружбу и скоро прекращают, переменяясь часто за  один  день.  Но  они
желают  проводить дни вместе и жить сообща, ибо так они получают то, что для
них и соответствует дружбе.


4.
     Совершенная   же  дружба  бывает  между  людьми  добродетельными  и  по
добродетели друг другу подобными, ибо они одинаково желают  друг  для  друга
собственно  блага  постольку,  поскольку  добродетельны, а добродетельны они
сами по себе ".  А  те,  кто  желают  друзьям  блага  ради  них,  друзья  по
преимуществу.  Действительно, они относятся так друг к другу благодаря самим
себе[12] и не в силу посторонних обстоятельств, потому и дружба их  остается
постоянной,   покуда   они   добродетельны,  добродетель  же  --  это  нечто
постоянное. И каждый из друзей добродетелен как  безотносительно,  так  и  в
отношении   к   своему   другу,   ибо   добродетельные  как  безотносительно
добродетельны, так и. друг для друга помощники. В соответствии  с  этим  они
доставляют    удовольствие,    ибо    добродетельные    доставляют   его   и
безотносительно,  и  друг  другу,  ведь  каждому  в  удовольствие  поступки,
внутренне  ему  присущие  (oikeiai)  и  подобные  этим, а у добродетельных и
поступки одинаковые или похожие. Вполне попятно, что такая дружба постоянна,
ведь в ней все, что должно быть у друзей, соединяется вместе. Действительно,
всякая дружба существует или ради блага, или ради удовольствия, [причем и то
и другое] -- или в безотносительном смысле, или для того, кто питает дружбу,
т. е. благодаря известному сходству[13].

     А в совершенной дружбе имеется все, о чем было сказано, благодаря самим
по себе [друзьям]; в ней ведь друзья подобны друг другу и остальное -- благо
и удовольствие  в  безотносительном  смысле  --  присутствует в ней[14]. Это
главным образом и вызывает дружбу: так что "дружат" прежде всего такие люди,
и дружба у них наилучшая.

     Похоже, что такие дружбы редки, потому что и  людей  таких  немного.  А
кроме  того,  нужны  еще  время  и  близкое знакомство (synetheia), ибо, как
говорит пословица, нельзя узнать друг друга,  прежде  чем  съешь  вместе  [с
другом]  тот  знаменитый  "[пуд]  соли"[15], и потому людям не признать друг
друга и не быть друзьями, прежде чем  каждый  предстанет  перед  другим  как
достойный  дружбы  и  доверия.  А  те,  кто  в  отношениях между собою вдруг
начинают вести себя дружески (ta philika poioyntes), желают  быть  друзьями,
но  не  являются  ими,  разве что они [взаимно] достойны дружеской приязни и
знают об этом; действительно, хотя желание дружбы возникает  быстро,  дружба
-- нет.


5 (IV).
     Итак,  эта дружба совершенная как с точки зрения продолжительности, так
и с остальных точек зрения. И во всех отношениях каждый получает от  другого
[нечто]  тождественное  или  сходное,  как  то и должно быть между друзьями.
Дружба  ради  удовольствия  имеет  сходство   с   этой   дружбой,   ведь   и
добродетельные  доставляют  друг  другу  удовольствие.  Так обстоит дело и с
дружбой ради пользы, ибо добродетельные тоже полезны друг для друга. И  даже
между такими [друзьями ради пользы или удовольствия] дружеские привязанности
(philiai) особенно постоянны, когда они получают друг от  друга  одинаковое,
например удовольствие, и не просто [удовольствие], а еще и от того же самого
так, как бывает у остроумных,  а  не  как  у  влюбленного  и  возлюбленного.
Действительно,  эти  последние получают удовольствие не от одного и того же,
но один, видя другого, а другой от ухаживаний влюбленного. Когда же подходит
к  концу  пора.  [юности],  иногда  к  концу подходит и [такая] дружба: ведь
первый не получает удовольствия от созерцания второго, а второй не  получает
ухаживаний  от  первого.  Многие, однако, постоянны в дружбе, если благодаря
близкому знакомству, как люди  сходных  нравов,  они  полюбили  нравы  [друг
друга] [16].

     Те, кто в любовных делах обмениваются не удовольствием,  а  пользой,  и
худшие  друзья, и менее постоянные, а те, кто друзьями бывают из соображений
пользы, расторгают [дружбу] одновременно с  [упразднением]  надобности,  ибо
они были друзьями не друг другу, а выгоде.

     Поэтому  друзьями  из  соображений удовольствия и из соображений пользы
могут быть и дурные  [люди],  н  добрые  [могут  быть  друзьями]  дурным,  и
человек,  который  ни  то  ни  се,  -- другом кому угодно; ясно, однако, что
только добродетельные [бывают друзьями] друг ради друга, ведь порочные  люди
не наслаждаются друг другом, если им нет друг от друга какой-нибудь выгоды.

     И  только  против  дружбы  добродетельных бессильна клевета, потому что
нелегко поверить кому бы то ни было [в дурное]  о  человеке,  о  котором  за
долгое время сам составил мнение: между ними доверие и невозможность обидеть
(adikein)  и  все  прочее,  что  только требуется в дружбе в истинном смысле
слова. А при других [отношениях] легко может возникнуть всякое.

     Итак, поскольку друзьями называют и  тех,  кто  дружит  из  соображений
пользы,  как,  например, государства (ибо принято считать, что военные союзы
возникают между государствами по надобности), и тех, кто любит друг друга за
удовольствие, как, например, дети, то, видно, и нам следует  называть  таких
людей  друзьями, учитывая, что видов дружбы несколько[17]. Но прежде всего и
в собственном смысле слова (protos men kai kyrios) дружбою  является  дружба
добродетельных  постольку,  поскольку они добродетельны, а остальные следует
называть дружбами по сходству с этой, так что другие -- друзья в той мере, в
какой неким благом является и то, что подобно [истинному благу] в [истинной]
дружбе, ведь и удовольствие -- благо для тех, кто  любит  удовольствие.  Эти
[виды]  дружбы  не обязательно предполагают друг друга, да и не одни и те же
люди становятся друзьями ради  пользы  и  друзьями  ради  удовольствия,  ибо
второстепенные свойства не обязательно сочетаются между собою[18]


6.
     Коль  скоро  дружба поделена на эти виды, дурные люди будут друзьями из
соображений удовольствия или пользы,  ибо  в  отношении  к  этим  вещам  они
похожи,  а добродетельные будут друзьями один ради другого, ибо [они дружат]
как  добродетельные  [сами  по  себе].   Следовательно,   они   "друзья"   в
безотносительном  смысле,  а те другие в силу второстепенных обстоятельств и
по сходству с первыми.


(V).
     Так   же   как   в   случае   с  добродетелями  одни  определяются  как
добродетельные по складу, а другие -- по деятельным проявлениям,  так  и  [в
случае]   с   дружбой   [19].   Действительно,  одни  друзья,  живя  сообща,
наслаждаются друг другом и приносят друг  другу  собственно  блага;  другие,
когда  спят  или  отделены  пространством,  хотя  и  не проявляют [дружбы] в
действии (oyk energoysi), но по своему  складу  [и  состоянию]  таковы,  что
способны   проявлять  себя  дружески  (energein  philikos),  ибо  расстояния
расторгают не  вообще  дружбу,  а  ее  деятельное  проявление.  Однако  если
отсутствие  друга  продолжительно,  оно,  кажется,  заставляет  забыть  даже
дружбу; потому и говорится:



     Многие дружбы расторгла нехватка беседы[20].



     По-видимому,  ни  старики, ни скучные люди не годятся для дружбы, ибо с
ними возможны лишь скудные удовольствия, а ведь никто не способен  проводить
дни с тем, кто не доставляет удовольствия; действительно, природа, очевидно,
прежде  всего  избегает того, что доставляет страдание, стремится же к тому,
что доставляет удовольствие[21].

     Те, кто признают друг друга, но не живут  сообща,  скорее,  походят  на
расположенных,  чем  на  друзей.  В  самом  деле,  ничто  так не свойственно
друзьям, как проводить жизнь сообща (к поддержке-то стремятся и нуждающиеся,
однако даже блаженные стремятся проводить свои дни вместе  [с  кем-то],  ибо
они  менее  всего  должны  быть одинокими). Но проводить время друг с другом
невозможно, если  не  доставлять  друг  другу  удовольствия  и  не  получать
наслаждение  .от  одинаковых вещей; именно эти [условия] и присутствуют, как
кажется, в товарищеской дружбе[22].


7.
     Стало  быть,  как  уже  было  сказано многократно, дружба -- это прежде
всего дружба  добродетельных,  потому  что  предметом  дружеской  приязни  и
предпочтения  (phileton  kai  haireton) считается безотносительное благо или
удовольствие и соответственно для каждого [благо и  удовольствие]  для  него
самого,  между  тем для добродетельного добродетельный [человек -- предмет и
дружбы, и предпочтения] как на  одном,  так  и  на  другом  основании:  [как
безотносительно, так и для него].

     Дружеское  чувство  походит  на  страсть,  а  дружественность   --   на
определенный  склад,  ибо  дружеское  чувство  с таким же успехом может быть
обращено  на  неодушевленные  предметы,  но  взаимно   дружбу   питают   при
сознательном  выборе,  а  сознательный  выбор обусловлен [душевным] складом.
Кроме того, добродетельные  желают  собственно  блага  тем,  к  кому  питают
дружбу, ради самих этих людей, причем не по страсти, но по складу [души]. И,
питая  дружбу  к  другу,  питают  ее  к  благу  для  самих  себя,  ибо, если
добродетельный становится другом, он становится благом для того, кому  друг.
Поэтому  и тот и другой питают дружбу к благу для самого себя и воздают друг
другу равное в пожеланиях .и в удовольствиях, ибо, как говорится, "дружность
(philotes) -- это уравненность" (isotes) [23]; а это дано в  первую  очередь
дружбе добродетельных.


(VI).
     Между  людьми  скучными и старыми тем менее бывает дружественность, чем
более они вздорны и чем менее они наслаждаются  взаимным  общением,  а  ведь
именно [наслаждение общением], кажется, главный признак дружбы (malista phi­
lika) и создает  ее  в  первую  очередь.  Недаром  юноши  быстро  становятся
друзьями, а старики -- нет: не становятся друзьями тем, от кого -не получают
наслаждения. То же самое справедливо и для скучных. Однако такие люди  могут
испытывать друг к другу расположение, ибо желают друг другу собственно блага
и в нужде идут друг другу навстречу, но едва ли они друзья,  потому  что  не
проводят дни совместно и не получают друг от Друга наслаждения. А именно это
считается главными признаками дружбы.

     Быть  другом  для  многих при совершенной дружбе невозможно, так же как
быть влюбленным во многих одновременно, ([влюбленность] похожа на чрезмерную
[дружбу] и является  чем-то  таким,  что  по  [своей]  природе  обращено  на
одного).  Многим  одновременно  трудно быть подходящими для одного и того же
человека, и, вероятно, [трудно, чтобы многие]  были  добродетельными.  Нужно
ведь  приобрести  опыт  и  сблизиться,  что  трудно в высшей степени, [если.
друзей много]. А нравиться  многим,  принося  им  пользу  или  удовольствие,
можно,  ибо  таких  --  [ищущих выгод и удовольствий] -- много, а оказывание
услуг не [требует] долгого срока.

     Из этих [видов] дружбы больше походит на [собственно]  дружбу  та,  что
ради  удовольствия,  когда  обо  [стороны]  получают одно и то же и получают
наслаждение друг от друга или от одинаковых  вещей;  таковы  дружбы  юношей:
здесь  широта (to eleytherion) присутствует в большей степени. А дружба ради
пользы [свойственнее] торговцам.

     Даже  блаженные,  не  нуждаясь  ни  в   чем   полезном,   нуждаются   в
удовольствиях;  поэтому они желают проводить жизнь с кем-то сообща, а что до
страдания, то  небольшой  срок  они  его  терпят,  но  никому  не  выдержать
причиняющее  страдание  непрерывно,  будь  это само благо[24], -- вот почему
блаженные ищут друзей, доставляющих удовольствие. Вероятно, нужно, чтобы эти
друзья были также и добродетельными, причем для самих блаженных. Дело в том,
что только в этом случае у них будет все, что должно быть между друзьями.

     Люди, наделенные могуществом, используют друзей, как мы  это  видим,  с
разбором:  одни друзья приносят им пользу, а другие доставляют удовольствие,
по едва ли одни и те же -- и то и другое,  ибо  могущественных  не  заботит,
чтобы  доставляющие удовольствие были наделены добродетелью, а полезные были
бы [полезны] для прекрасных [деяний]; напротив,  стремясь  к  удовольствиям,
они  [ищут]  остроумных,  а для выполнения приказаний -- изобретательных, по
одни и те же люди редко бывают и теми и другими [одновременно]. Сказано уже,
что и удовольствие, и пользу вместе доставляет добропорядочный  человек,  во
такой  человек  не  делается  другом превосходящему его [по положению], если
только последний не превосходит его также добродетелью; в  противном  случае
он  не  будет в положении равенства, т. е. как превзойденный пропорционально
[заслугам   превосходящего].   Но   такие   [властители],    что    обладают
превосходством еще и в добродетели, обычно бывают редки[25].


8.
     Описанные  выше  [разновидности]  дружбы  [основаны]  на  уравненности.
Действительно, обе стороны или получают и желают друг  для  друга  одного  и
того  же, или обмениваются разным, допустим удовольствием и помощью; сказано
уже, что  эти  виды  дружбы  хуже  и  менее  постоянны.  Как  кажется,  [эти
разновидности]  и являются, и не являются дружбами в силу соответственно (и)
сходства и несходства с одним и тем же; действительно, по сходству с дружбой
до  добродетели они являются дружбами (ведь в одной разновидности] заключено
удовольствие,  в  другой  --  польза,  а  в  той  [дружбе  по   добродетели]
присутствует   и   то  и  другое),  но  поскольку  [дружба  по  добродетели]
неподвластна клевете и постоянна, а эти [виды дружбы] скоропреходящи,  да  и
во  многом  другом  от  нее  отличны,  то  из-за  несходства  [с  дружбой по
добродетели] кажется, что это -- не дружбы.


(VII).
     Есть  и другой род дружбы, основанный на превосходстве [одной стороны],
как, скажем, [дружеские отношения] отца к сыну и вообще старшего к младшему,
мужа  к  жене  и  всякого  начальника  к  подчиненному. Эти [отношения] тоже
отличаются друг от друга, ибо неодинаково  [чувство]  родителей  к  детям  и
начальников  к  подчиненным,  так  же как [различно отношение] отца к сыну и
сына к отцу или мужа к жене и жены  к  мужу.  И  добродетель,  и  назначение
каждого  из  них  различны,  различно  и то, из-за чего питают дружбу. А это
значит, что различаются и чувства дружбы, и [сами] дружбы, ведь, разумеется,
ни  один из них не получает от другого того же, [что дает сам], и не следует
искать этого [в таких отношениях]; когда  же  дети  уделяют  родителям,  что
должно  уделять породившим их, а родители (сыновьям) -- что должно детям, то
дружба между ними будет постоянной и доброй.

     Во  всех  этих  дружбах, основанных на превосходстве, дружеское чувство
должно быть пропорционально, а именно: к лучшему больше питают  дружбу,  чем
он  [к другим], и к тому, кто больше оказывает подашь, тоже и соответственно
ко всякому другому из лучших, ибо,  когда  дружеское  чувство  соответствует
достоинству,   тогда  получается  в  каком-то  смысле  уравненность,  что  а
считается присущим дружбе.


9.
     [Справедливое] равенство (to ison), по-видимому, имеет не один и тот же
смысл в том, что касается правосудия (ta dikaia) и в дружбе: для  правосудия
равенство -- это прежде всего [справедливость], учитывающая достоинство (kaf
axian), а уже во вторую  очередь  учитывается  количество  (kata  poson),  в
дружбе  же,  наоборот,  в  первую очередь -- [равенство] по количеству, а во
вторую -- по достоинству. Это делается ясным, когда люди значительно отстоят
[друг  от  друга] по добродетели, порочности, достатку или чему-то еще. Ведь
[тогда] они уже не друзья; напротив,  они  не  считают  [себя  или  другого]
достойными  дружбы.  Особенно  очевидно это [на примере] с богами, ибо у них
наибольшее превосходство с точки зрения всех благ. Ясно это и  на  [примере]
царей,  потому что стоящие много ниже[26] не считают себя достойными быть им
друзьями, а люди, ничего не значащие, [не считают себя достойными дружбы]  с
наилучшими  или  мудрейшими.  Конечно,  в  таких вещах невозможно определить
точную границу,  до  которой  друзья  [остаются  друзьями];  ведь,  с  одной
стороны,  [даже]  если  отнять  многое,  [дружба  может]  все еще оставаться
[дружбой], но при слишком большом  отстояиии  одного  от  другого,  например
человека от божества, дружба уже невозможна.

     Отсюда в возникает еще один сложный  вопрос:  действительно  ли  друзья
желают  друзьям  величайших  благ,  например  быть богами; ведь тогда они не
будут для них ни друзьями, ни, стало быть, благами, а друзья  --  это  блага
[?]  Однако  если  удачно было сказано, что друг желает для друга собственно
блага ради него самого, то, вероятно,  последний  должен  оставаться  именно
таким, каков он есть, ибо ему будут желать величайших благ как человеку. Но,
может  быть, не всех [благ], ибо каждый желает собственно блага прежде всего
себе.[27]


(VIII).
     Принято  считать,  что из честолюбия большинство скорее желает, чтобы к
ним выказывали дружбу, чем самим ее  выказывать,  и  потому  большинство  --
друзья  подхалимов,  так  как  подхалим  --  это  друг, над которым обладают
превосходством, или человек, который прикидывается, что он таков  и  что  он
питает  дружбу больше, чем питают к нему. Считается между тем, что принимать
дружбу (to phileisthai), -- это почти то же самое, что принимать почести (to
timasthai),   а  к  этому  большинство  людей,  конечно,  стремится.  Однако
большинство, похоже, предпочитает почет не ради него самого, а за то, что  с
ним   связано[28].   Действительно,   большинство   наслаждается  почетом  у
могущественных  из-за  надежд  (т.  е.  они  думают  получить  то,  что   им
понадобится,   так   что   наслаждаются  почетом  как  знаком,  предвещающим
благодеяния (eypathcia)). Те же, кто стремится к почету у добрых и  знающих,
имеют  целью укрепиться в собственном о себе мнении, а значит, и наслаждение
они получают, доверяя суду тех, кто говорит, что они добродетельны.

     Но  когда к человеку питают дружбу, это доставляет ему наслаждение само
по себе, и потому, вероятно, считается, что  принимать  такое  [отношение  к
себе] лучше, чем принимать почести, и дружба сама по себе достойна избрания.
С  другой  стороны,  кажется,  что  дружба  состоит,  скорее,  в  том, чтобы
чувствовать ее самому (to philein), а не в том, чтобы ее чувствовали к  тебе
(to phileisthai). Это подтверждается тем, что для матерей чувствовать дружбу
[к детям] -- наслаждение. В самом деле, некоторые отдают собственных [детей]
на  воспитание и чувствуют к ним дружбу, зная, [что это их дети], по не ищут
ответной дружбы (когда [еще] невозможна взаимность), и похоже,  им  довольно
видеть,  что [с детьми] все хорошо, и они испытывают дружескую приязнь, даже
если по неведению [дети] не уделяют матери ничего из того, что ей подобает.


10.
     Итак,  поскольку  дружба состоит, скорее, в том, чтобы питать дружеские
чувства, а тех, кто любит друзей, хвалят, то, похоже, добродетель  друзей  в
том,  чтобы  питать  дружбу;  значит,  кто  питает  дружбу  в соответствии с
достоинством, те друзья постоянные и дружба [их постоянна].

     Друзьями  в  этом  смысле  бывают в первую очередь неровни (anisoi), их
ведь можно уравнивать, а уравненность и сходство -- это и есть дружность,  и
особенно [если] сходство по добродетели. Ведь будучи постоянны сами по себе,
добродетельные  постоянны  и  ^в  отношении  к  другим; и они не нуждаются в
дурном  и  не  делают  дурного  в  услугу,  напротив,  они,   так   сказать,
препятствуют  дурному,  ибо  таково  свойство  добродетельных  --  самим  не
совершать проступков и не позволять друзьям.

     А у испорченных нет ничего прочного, ведь  они  не  остаются  подобными
самим  себе;  однако, получая наслаждение от испорченности друг друга, и они
ненадолго становятся друзьями.

     Что же касается друзей, приносящих пользу и доставляющих  удовольствие,
то  они  дольше  остаются  друзьями,  а  именно, покуда оказывают друг другу
помощь и доставляют удовольствия. Дружба ради пользы возникает прежде всего,
видимо, из противоположностей, например у  бедного  с  богатым,  у  неуча  с
ученым,  ибо,  имея  в чем-то нужду, человек тянется к этому, а взамен дарит
другое. Сюда можно, пожалуй, с натяжкой отнести влюбленного с возлюбленным и
красавца с уродом. И влюбленные  недаром  иногда  кажутся  смешными,  требуя
такой  же  дружбы,  какую  сами  питают  к  другому. Конечно, если они равно
способны  вызывать  дружескую  приязнь  (homoios  philetoi),  им,  вероятно,
следует  этого  требовать,  но,  если  ничего подобного они не вызывают, это
смехотворно. А  возможно,  противоположное  тянется  к  противоположному  не
самому  по  себе, но опосредованно, так как [в действительности] стремятся к
середине. [Середина] -- это ведь благо;  например,  для  сухого  [благо]  не
стать влажным, а достичь середины, и для горячего тоже, и соответственно для
остального.   Оставим,   однако,   это   в   стороне,  ибо  [для  настоящего
исследования] это довольно-таки посторонние [вопросы].[29]


11 (IX).
     Очевидно,  как было сказано и в начале, дружба относится к тем же вещам
и бывает  между  теми  же  людьми,  что  и  право[судие],  ибо  своего  рода
правосудие]   и   дружба   имеют   место   при   всех   вообще  общественных
взаимоотношениях, [т. е. в сообществах] [30]. Во всяком случае, к  спутникам
в  плавании  и  к соратникам по войску обращаются как к друзьям, равно как и
при  других  видах   взаимоотношений,   ибо,   насколько   люди   объединены
взаимоотношениями  [в  сообществе], настолько и дружбой, потому что и правом
тоже [настолько]. Да и пословица "У друзей [все] общее"[31]  правильна,  ибо
дружба  [предполагает отношения] общности. У братьев и товарищей общим может
быть все, а у других -- [только вполне] определенные вещи -- у одних больше,
у  других  меньше,  ибо  и дружбы бывают и более и менее тесными. Различны и
[виды] права, потому что неодинаковые права у родителей по отношению к детям
и  в  отношениях  братьев друг к другу, а также права товарищей и сограждан;
это  справедливо  и  для  других  [видов]   дружбы.   Различными   будут   и
неправосудные  вещи  в  каждом из названных случаев, и [неправосудность] тем
больше,  чем  ближе  друзья;  так,  лишить  имущества  друга  ужаснее,   чем
согражданина,  а брату не оказать помощи ужаснее, чем чужому, избить же отца
ужаснее, чем любого другого. Праву  также  свойственно  возрастать  по  мере
[роста] дружбы, коль скоро [дружба и право] относятся к одним и тем же людям
и распространяются на равные [области].

     Между тем все сообщества -- это как бы члены (morioi)  государственного
сообщества: они промышляют что-то нужное, добывая что-нибудь из необходимого
для жизни. А ведь государственные взаимоотношения с самого начала сложились,
очевидно,  ради  [взаимной]  пользы  и  постоянно  ей служат; и законодатели
стараются достичь ее и утверждают: что всем на пользу, то и  есть  право.  А
это  значит,  что  другие  взаимоотношения, [в сообществах], преследуют цель
частной полезности; так, моряки имеют целью [пользу] в смысле  зарабатывания
денег  за  плавание  и  что-нибудь  такое;  соратники  на  войне стремятся к
[пользе] с точки зрения войны: в одних случаях -- [захватить]  имущество,  в
других  --  [завоевать]  победу,  в третьих -- [взять] город; соответственно
обстоит дело и у членов филы или дема[32].  (А  иные  [сообщества],  видимо,
возникают  ради  удовольствия,  например  тиасы и [сообщества] эранистов; их
цель -- жертвенные пиры и  пребывание  вместе[33])  (все  эти  [сообщества],
по-видимому,     подчиняются     государственному,    ибо    государственные
взаимоотношения ставят себе целью но сиюминутную пользу, а пользу  для  всей
жизни  в  целом),  они совершают торжественные жертвоприношения и собираются
для этого вместе, оказывая почести богам и предоставляя  самим  себе  отдых,
сопровождаемый  удовольствием.  Как  можно  заметить,  древние торжественные
жертвоприношения и собрания бывали после  сбора  плодов,  словно  первины  в
честь богов; действительно, именно в эту пору имели больше всего досуга.

     Итак,  все взаимоотношения оказываются частями (morioi) взаимоотношений
в государстве, [т. е. частями государственного сообщества]. А этим частям so
соответствуют [разновидности] дружбы.


12 (X).
     Существуют  три  вида (eide) государственного устройства в равное число
извращений (parekbaseis) [34], представляющих собою как бы растление (phtho­
rai)  первых.  Эти  виды  государственного  устройства  --  царская  власть,
аристократия и третий, основанный на разрядах (аро timematon); именно  этому
виду, кажется, подходит название "тимократия", однанако большинство привыкло
называть его [просто] "государственное устройство" (politeia)  [35].  Лучшее
из них -- царская власть, худшее -- тимократия. Извращение царской власти --
тиранния: будучи обе единоначалиями (monarkhiai), они весьма  различны,  так
как  тиранн  имеет  в  виду  свою  собственную  .пользу,  а  царь  -- пользу
подданных[36]. Ведь не  царь  тот,  кто  не  самодостаточен  и  не  обладает
превосходством  с  точки  зрения,  всех благ; а будучи таким, он ни в чем но
нуждается и, стало быть, будет ставить себе целью поддержку и помощь не  для
себя самого, а для подданных, потому что в противном случае он был бы своего
рода "царем по жребию"[37]. Тиранния в этом отношении противоположна царской
власти, так как тиранн преследует собственное благо. И по тираннии заметней,
что это самое худое [среди извращений], так как самое плохое  противоположно
самому лучшему.

     Царская власть  переходит  в  тираннию,  ибо  тиранния  --  это  дурное
качество  единоначалия,  и  плохой  царь  становится  тиранном. Аристократия
[переходит] в олигархию из-за порочности начальников (arkhai), которые делят
[все] в государстве вопреки достоинству, причем все или большую  часть  благ
[берут]  себе,  а должности начальников всегда [распределяют] между одними и
теми же людьми, выше всего ставя богатство. Поэтому начальники малочисленные
и  плохие  (inokhtheroi),  вместо  того  чтобы   быть   самыми   порядочными
(epieikestatoi).   Тимократия   [переходит]   в  демократию,  ибо  эти  виды
государственного устройства имеют общую грань: тимократия тоже  желает  быть
[властью]  большого  числа людей, и при ней все относящиеся к одному разряду
равны.  Демократия  --  наименее  плохое   [среди   извращений],   ибо   она
незначительно извращает идею (eidos) государственного устройства.[38]

     Стало  быть,  в  основном  так  происходят  перемены  в государственных
устройствах, потому что такие переходы кратчайшие и самые простые.

     Подобия и как  бы  образцы  данных  [государственных  устройств]  можно
усмотреть  также  в  семьях,  ибо отношение (koinonia) отца к сыновьям имеет
облик (skhema) царской власти: отец ведь заботится о детях. Недаром и  Гомер
зовет  Зевса  отцом;  действительно,  царская  власть  желает  быть  властью
отеческой (patriarkhe). А у персов [власть] отца тиранническая,  потому  что
они  обращаются  с  сыновьями  как  с  раба-  , ми; тираннической является и
[власть] господина над рабами, ибо при этой власти делается  то,  что  нужно
господину. Но данное отношение представляется правильным, а [тиранния отцов]
у  персов  --  ошибочной,  ибо  различна  власть над разными [по роду] [зэ].
[Сообщество] мужа  и  жены  представляется  аристократией,  [т.  е.  властью
лучших],  ибо  муж  имеет  власть  сообразно достоинству и в том, в чем мужу
следует,  а  что  подобает  жене,  он  ей  и  предоставляет.  Но  если   муж
распоряжается  [в доме] всем, он превращает [их сообщество] в олигархию, ибо
делает это вопреки достоинству и не  как  лучший  [по  сравнению  с  женой].
Случается  иногда,  что жены, будучи богатыми наследницами, имеют власть над
мужьямя[40]; тем самым это власть не по добродетели, но благодаря  богатству
и  влиянию  (dynamis), точно так, как при олигархиях. А на тимократию похожи
[отношения] братьев: они ведь равны,  за  исключением  разницы  в  возрасте;
именно  поэтому,  если  они  намного  отличаются по возрасту, между ними уже
невозможна братская дружба. "Демократия" же бывает  в  домах  без  господина
(там  ведь  все  равны),  и  там, где начальствующий немощен и каждому можно
[делать, что ему вздумается].

     13  (XI)  [41].  В  каждом  из  государственных  устройств   ю   дружба
проявляется  в той же мере, что и правосудие]. Дружеское расположение царя к
тем, над  кем  он  царь,  [выказывается]  в  преизбытке  его  благодея  ний;
действительно,  подданным  он  делает добро, если только, как добродетельный
царь, он, словно пастух, {пекущийся] об овцах, внимателен к ним -- [к тому],
чтобы у них все было  хорошо.  Недаром  Гомер  назвал  Агамемнона  "пастырем
народов"[42].  Такова  и  отеческая  [власть],  но  она  отличается размером
благодеяний, ибо [отец] -- виновник самого существования, что уже почитается
величайшим благом, а кроме того,  еще  и  воспитания,  и  образования.  Даже
предкам  за  это  воздается,  и  отношение  между  отцом и сыном, предками и
потомками,  царем  и  подданными  есть  по  природе  [отношение]  власти  [и
подчинения]  (to аrkhikon). Эти дружбы основаны на превосходстве, вот почему
почитают родителей. Наконец, и право у  одних  и  других  не  одинаковое,  а
сообразное достоинству, так ведь и в дружбе.

     Дружба  мужа с женой такая же, как и в аристократическом [государстве]:
она сообразна добродетели, и лучшему [принадлежит] большее благо, и каждому,
что ему подобает; так и с правом.

     Дружба братьев напоминает дружбу товарищей,  потому  что  они  равны  и
[примерно]  одного возраста, а такие люди, как правило, имеют схожие страсти
и схожие нравы. Похожа на эту дружбу и дружба  при  тимократии,  потому  что
граждане  тяготеют  к тому, чтобы быть равными и добрыми [гражданами], и вот
они начальствуют по очереди и на равных основаниях, и  дружба  у  них  этому
соответствует.

     При  извращениях  [государственных  устройств]  как  правосудие], так и
дружба возможны в очень малой мере, и менее всего при наихудшем  извращении,
ведь   при   тираннии   дружба   невозможна   совсем  или  мало  [возможна].
Действительно, если у властвующего и подчиненного нет ничего общего,  нет  и
дружбы,  потому  что и правосудия нет, как, например, в отношениях мастера к
его орудию, души к телу, господина к рабу. В самом деле, о всех  этих  вещах
заботится  тот,  кто  их использует, по ни дружбы, ни права не может быть по
отношению к неодушевленным предметам. Невозможна дружба и с конем или  быком
или  с рабом в качестве раба. Ведь [тут] ничего общего быть не может, потому
что раб -- одушевленное орудие, а орудие -- неодушевленный раб, так что  как
с  рабом дружба с ним невозможна, но как с человеком возможна. Кажется ведь,
что существует некое  право  у  всякого  человека  в  отношении  ко  всякому
человеку, способному вступать во взаимоотношения на основе закона и договора
(koinonesai  nomoy kai synthekes), а значит, и дружба возможна в той мере, в
какой раб -- человек[43].

     В ничтожных размерах, таким образом, дружба и правосудие возможны  даже
при  тиранниях,  а  в  демократических государствах в большей степени, ибо у
равных много общего.


14 (XII).
     Как   мы   уже   сказали,   всякая   дружба   существует   при  наличии
взаимоотношений, [т, е. в обществе],  а  дружбу  родственников  и  товарищей
можно  выделить  особо.  [Дружественные  отношения]  сограждан, членов филы,
спутников в плавании и тому подобные, видимо, больше походят на  [отношения]
между  членами определенных сообществ (koinonikai), ибо они явно основаны на
каком-то соглашении (honiologia). В этот ряд, вероятно,  можно  поставить  и
[отношения] между гостем и гостеприимцем.

     Что касается дружбы родственников, то и она,, по-видимому, имеет  много
разновидностей,  но  любая  обусловлена  отеческой,  ибо,  с  одной стороны,
родители любят детей как часть  самих  себя,  а,  с  другой  --  дети  любят
родителей,  будучи частью от них. Знание родителей, что дети от них, глубже,
чем знание рожденных, что они от родителей, и "тот-от-кого" сильнее привязан
к своему порождению, чем рожденный к своему  создателю.  Действительно,  то,
что исходит из чего-либо, -- родное для того, откуда исходит (например, зуб,
волос или что бы то ни было -- для их обладателя), но для того, что исходит,
"то-из-чего"  оно  исходит  ничего  не  значит или, во всяком случае, значит
меньше. [Есть разница] и с точки зрения срока, а именно: родители любят свои
порождения сразу же, а дети родителей -- по прошествии  известного  времени,
когда  они  начнут  соображать  или  чувствовать.  Отсюда также ясно, почему
матери сильнее питают дружбу к детям, [нежели отцы] [44].

     Итак, если родители к детям  питают  дружбу  как  к  самим  себе  (ведь
отделенные  от  них  их  порождения  -- это как бы другие они сами), то дети
питают дружбу к родителям как их естественные  порождения,  в  братья  любят
друг  друга  оттого, что они по природе от одних и тех же родителей, так как
одинаковость с  точки  зрения  [происхождения]  создает  одинаковость  в  их
отношениях  друг с другом; отсюда и выражения:"одна кровь" и "[один] корень"
и тому подобные. Братья, таким образом, представляют собою одно, даже будучи
раздельными [существами].

     Для их дружбы также много значит совместное воспитание  и  близость  по
возрасту,  ибо  "сверстник к сверстнику"[45] и при близком знакомстве бывают
товарищами, именно поэтому дружба  братьев  подобна  дружбе  товарищей.  Что
касается  двоюродных  братьев  и  прочих  родственников, то их привязанность
основана также на этом, потому что они происходят от одних [предков], причем
одни более родные, а другие менее, в зависимости от близости  или  дальности
родства с прародителем.

     Дружественность  детей  к  родителям  и  людей  к  богам существует как
дружественность к благу  и  превосходству.  В  самом  деле,  родителям  дети
обязаны  величайшими  благодеяниями,  так  как в родителях причина самого их
существования в воспитания, а затем и образования. Такая дружба заключает  в
себе  настолько  больше  и  удовольствия,  и пользы, нежели дружба с чужими,
насколько в жизни родных  больше  общего.  В  братской  дружбе  присутствует
именно  то,  что  в  товарищеской,  причем между добрыми братьями и вообще в
дружбе похожих этого больше в той мере, в какой [братья] ближе [товарищей] и
возможность любить друг друга имеют с рождения, и в той мере, в какой  более
схожи  правами  происходящие  от  одних  родителей  и  получившие одинаковое
воспитание и образование; да в проверка временем у них  самая  длительная  и
самая   надежная.   У   остальных   родственников  проявления  дружбы  также
соответствуют [степени родства].

     Мужу и жене дружба,  по-видимому,  дана  от  природы,  ибо  от  природы
человек  склонен  образовывать,  скорее, пары, а не государства -- настолько
же, насколько семья первичнее  и  необходимее  государства[46],  а  рождение
детей  --  более общее [назначение] живых существ [в сравнении с назначением
человека]. Но  если  у  других  [животных]  взаимоотношения  [я  сообщество]
существуют  лишь  постольку,  поскольку  [они вместе рождают детей], то люди
живут вместе не только ради рождения детей, но и ради  других  [надобностей]
жизни.  Действительно,  дела  с самого начала распределены [между супругами]
так, что у мужа одни дела, а  у  жены  другие;  таким  образом  муж  и  жена
поддерживают  друг  друга,  внося  свою  [долю участия] в общее [дело]. Этим
объясняется, видимо, то, что в данной дружбе присутствует как польза, так  и
удовольствие.  Она  будет  и [дружбой] по добродетели, если и муж, и жена --
добрые люди, ведь тогда у каждого из них  [своя]  добродетель  и  оба  будут
такому  радоваться.  А  дети,  как  считается,  тесно  связывают [супругов],
потому-то бездетные скорее разводятся: дети --  это  общее  обоим  благо,  а
общее [благо] объединяет.

     Вопрос,  как  следует  жить  мужу  с  женой  и  вообще  другу с другом,
по-видимому, ничем не отличается  от  вопроса,  как  [им  жить]  правосудно,
потому  что неодинаково правосудие в отношениях друга к другу и в отношениях
с чужим, или товарищем, или соучеником.


15 (XIII).
     Поскольку существуют три [вида] дружбы, как было сказано в начале [47],
и при каждой [разновидности] друзьями бывают как на основе уравнивания,  так
и  на основе превосходства (ведь и одинаково добродетельные бывают друзьями,
и лучший с худшим, то же справедливо  и  для  [друзей],  доставляющих  [друг
другу]  удовольствие, или [друзей] из соображений пользы, [потому что и] они
могут быть и равными  с  точки  зрения  [взаимной]  поддержки,  и  разными),
постольку  ровни  сообразно своей уравненности должны быть равны (toys isoys
...katisoteta dei... isadzein) и в чувстве дружбы, и во  всем  остальном,  а
неровни должны воздавать [друзьям] пропорционально превосходству [друзей].

     Вполне понятно, что жалобы и  упреки  возникают  исключительно  или  по
преимуществу  при  дружбе ради пользы. А будучи друзьями во имя добродетели,
охотно делают  добро  (еу  dran)  друг  другу  (потому  что  это  присуще  и
добродетели,  и  дружбе[48]);  у тех же, кто наперебой [оказывает друг другу
благодеяния], не бывает  ни  жалоб,  ни  ссор,  ибо  никто  не  сердится  на
человека,  питающего  дружбу  и  делающего  добро,  напротив,  в  меру своей
учтивости (kharieis) отплачивают ему, делая добро  в  свою  очередь.  А  кто
[делает  добро]  с  избытком,  достигая  при  этом цели своих стремлений, не
станет, конечно, жаловаться на друга, ведь стремится каждый к  благу.  Редки
жалобы  у  друзей  ради  удовольствия;  в  самом  деле,  оба, коль скоро они
наслаждаются совместным времяпрепровождением, одновременно  получают  то,  к
чему  стремятся,  и, жалуясь на того, кому он не нравится, человек показался
бы смешным: есть же возможность не проводить дни совместно.

     Зато дружба из соображений пользы чревата жалобами;  обращаясь  друг  к
другу  за  поддержкой, всегда нуждаются в большем, причем уверены, что имеют
меньше, чем прилично, и упрекают за то, что  получают  не  столько,  сколько
нужно,  хотя они этого достойны[49]; но делающие добро не способны оказывать
поддержку в той мере, в какой нуждаются те, кто ее принимает.

     Кажется,  подобно  тому  как  правосудие  бывает  двух  видов  --  одно
неписаное, а другое по закону, так и в дружбе ради пользы различаются дружба
на  нравственной  и  на  законной [основе] [50]. Таким образом, больше всего
жалоб возникает, когда завязали и расторгли [дружественные отношения],  имея
в виду не один и тот же [их вид].

     [Отношения]   на  основе  закона  --  это  [отношения]  на  оговоренных
условиях, причем или чисто  торгашеские  --  "из  рук  в  руки",  или  более
свободные с точки зрения сроков, но при соглашении, кому что [причитается].

     В  этой  [разновидности]  обязательства  ясны  и  не являются предметом
разногласий, отсрочка же делается по-дружески. Поэтому кое у кого[51]  такие
случаи  не  относятся  к  ведению  правосудия,  напротив, люди уверены, что,
заключив сделку на доверии, нужно примириться [с последствиями].

     Что же касается дружбы ради  пользы  на  нравственной  основе,  то  она
[существует]  не  [на  оговоренных  условиях],  так  что  подарок или другую
какую-то [любезность] делают как другу, однако ожидают  получить  [в  ответ]
столько  же  или  больше,  словно  не  подарили,  а  дали взаймы. И если при
расторжении  отношений  [положение  будет]  не  таково,  как   была-при   их
завязывании,  будут  жаловаться.  Это  происходит  потому, что, хотя все или
большинство желают прекрасного,  выбор  свой  останавливают  (proaireisthai)
все-таки  па  выгодном.  Между тем прекрасно само по себе делать добро, а не
[делать его], чтобы получить [добро]  в  ответ;  что  же  касается  принятия
благодеяний, то оно выгодно, [а не прекрасно]:

     Итак, если есть возможность, следует отдать назад стоимость полученного
[блага], , (ибо не следует делать другом против воли;
напротив, как совершивший вначале ошибку и принявший благодеяние, от кого не
следовало,  т.  е.  не от друга и не от того, кто творит [добро] ради самого
добра, облагодетельствованный должен расторгнуть ["дружбу"] так, словно  она
на  оговоренных  условиях),  причем  то,  что  и сам [человек] согласился бы
возвратить при возможности, а при невозможности  даже  даятель  не  стал  бы
требовать   [52].   Словом,   если   есть  возможность,  следует  возвращать
полученное. И надо внимательно следить, кто оказывает благодеяние и на каких
[условиях], чтобы либо принять его на этих [условиях], либо не [принять].

     Спорным   является   вопрос,   что   следует   считать   мерой,   чтобы
соответственно  отдавать  назад: выгоду принявшего благодеяние или же [само]
благодеяние сделавшего [доброе дело]? Действительно, принявши  [какое-нибудь
благодеяние], утверждают, что получили от благодетелей то, что для последних
ничего  не  стоит  и  что  можно  получить  у  других, преуменьшая тем самым
[благодеяние]. А те в свою очередь [говорят], что это самое большое из того,
что есть у них самих, чего к тому же нельзя было получить  у  других,  да  к
тому же [сами они] были в опасности или испытывали нужду именно в этом.

     В  таком  случае,  не  правда ли, мерой при дружбе ради пользы является
выгода того, кто  ее  получает?  Ведь  это  он  нуждается,  и  [благодетель]
оказывает  ему поддержку, имея в виду получить такую же. А значит, поддержка
была таких размеров, как полученная  выгода,  и  отдавать  следует  столько,
сколько досталось, или даже больше, ибо это прекрасней.

     Но  в  дружбах,  основанных  на  добродетели, не бывает жалоб, мерой же
служит, вероятно, сознательный выбор совершившего [доброе дело], ибо с точки
зрения добродетели и нрава главное заключено в сознательном выборе.


16 (XIV).
     Разногласия бывают и в дружбах, основанных на превосходстве, потому что
обе стороны  требуют  большего;  всякий  раз,  как  это  происходит,  дружба
расторгается.  Действительно,  лучший  уверен, что ему самому прилично иметь
больше, ибо добродетельному [должны] уделять больше; так  же  [рассуждает  и
тот,  кто]  оказывает  больше  помощи,  ведь  говорят,  что -бесполезному не
следует иметь равную [с другими долю] и что получается повинность[53], а  не
дружба,  если от дружбы будут получать не по стоимости [затраченных] трудов.
Они думают, что, как при имущественных взаимоотношениях больше получает тот,
кто  сделал  больший  взнос,  так  должно  быть  и в дружбе. А нуждающийся и
занимающий более низкое положение считает наоборот:  добродетельному  другу,
моя,  свойственно  оказывать поддержку нуждающимся [друзьям], ибо говорят: в
чем польза быть другом  добропорядочному  человеку  или  государю,  если  не
будешь от этого ничего иметь?

     Так  что,  похоже,  требования обеих сторон правильны и каждому следует
уделять от дружбы большую [долю], однако не одного и того же, но обладающему
превосходством больше чести, а нуждающемуся -- прибыли, ибо для  добродетели
и  благодеяния  честь  -- это награда, а для нужды прибыль -- это поддержка.
Так же, очевидно, обстоят дела и в государственном устройстве, а  именно  не
оказываются   почести   тем,   кто  ив  приносит  обществу  никакого  блага;
действительно, общее [благо] дается тому,  кто  благодетельствует  па  общее
[благо],  а почесть и есть такое сообща воздаваемое [благо]. Нельзя, в самом
деде, получать [от государства] одновременно и деньги, и почести, ибо  никто
не  потерпит  обойденности  во  всем.  Так что обойденному в деньгах уделяют
честь, а падкому на  дары  [54]  --  деньги,  ибо  соответствие  достоинству
создает  справедливое  равенство и, как было сказано, сохраняет дружбу, [или
дружественность].

     Так должно происходить общение и у неравных, причем тот,- кому  оказана
поддержка  деньгами  или  в добродетели, должен в ответ выказывать почтение,
отвечая  тем,  чем  может.  В  дружбе  ведь  ищут  возможного,  а  не
[воздаяния  точно] по достоинству[55], да и не во всех случаях это возможно,
как, например, в почестях богам и родителям, ибо никто, пожалуй, никогда  не
воздаст  им  достойную  честь,  по,  кто  посильно  (eis  dynamin)  чтит их,
считается добрым человеком.

     Вероятно, поэтому считается, что сыну невозможно отречься  от  отца,  а
отцу от сына [можно], ибо сын должен отдавать долг, но, что бы он ни сделал,
он  по сделает того, что достойно полученного прежде [от отца], а значит, он
вечный должник. У тех же,  кому  должны,  есть  возможность  отказаться  [от
должника], и, следовательно, [она есть] у отца. Вместе с тем никто, пожалуй,
и,  по-видимому,  никогда  не  отступается  [от  сына], если он не чрезмерно
[погряз] в пороке; помимо естественной [родительской любви-] дружбы человеку
[свойственно] не отказываться от поддержки и услуг [сына].  А  плохой  [сын]
взбегает  или  не  старается  оказывать  [отцу]  поддержку; большинство ведь
желает получать  благодеяния,  а  делать  добро  избегает,  как  невыгодного
[занятия].

     Будем считать, что об этом сказано.







 * КНИГА ДЕВЯТАЯ [1] *




1(I).
     Во всех разнородных дружбах пропорциональность приравнивает и сохраняет
дружбу,.как то и было сказано; так, при государственной  [дружбе]  башмачник
за  башмаки  по  [их]  стоимости (kaf axian) получает вознаграждение, и ткач
тоже, и прочие[2]. В этом случае наготове общая мера  --  монета,  и  с  ней
поэтому  все  соотносится,  ею и измеряется. Что же до любовной [дружбы], то
влюбленный иногда жалуется, что при избытке  дружбы  с  его  стороны  он  не
получает ответной дружбы, при этом он, может статься, не обладает ничем, что
служит предметом дружеской приязни;  возлюбленный  же  часто  жалуется,  что
влюбленный  прежде  сулил все, а теперь ничего не исполняет. Такое случается
всякий раз, когда влюбленный дружит с  возлюбленным  из-за  удовольствия,  а
возлюбленный  с  влюбленным  -- из-за пользы, но у обоих нет того, [чего они
ждут друг от друга]. Именно при дружбе  ради  этих  [целей]  ее  расторжение
происходит всякий раз, когда не получают того, ради чего дружили, ибо в этом
случае любят не самих друзей, а то, что  у  них  имеется,  это,  между  тем,
непостоянно, а потому таковы и дружбы. Но [дружба] нравов, существующая сама
но себе, постоянна, как и было сказано[3].

     Разногласия  возникают  и  тогда, когда получают другое, т. е. не то, к
чему стремились, ибо не получать того, к чему тянет, все равно что ничего не
получать; так, например, [в случае] с кифаредом, которому [царь] посулил тем
большую плату, чем  лучше  он  будет  петь,  но  наутро  на  его  требование
обещанного   сказал,   что   за   удовольствие   ему   уже   было  отплачено
удовольствием[4]. Если бы, действительно, каждый из  них  желал  того,  [что
получил,  то  каждый]  получил  бы достаточно, но если один желал веселья, а
другой -- заработка и одни  имеет,  что  желал,  а  другой  нет,  при  таких
взаимоотношениях  не  будет,  пожалуй,  ничего  хорошего, потому что человек
обращается за тем, в чем нуждается, и,  во  всяком  случае,  ради  этого  он
отдаст, что имеет.

     Но кому же из двух установить стоимость: тому ли, кто первым расточает,
или тому,  кто  первым  взял?  Ведь  тот,  кто  дает первым, [оценивать свое
даяние,] похоже, предоставляет другому. Говорят,  это  делал  Протагор,  ибо
всякий раз, как он обучил чему бы то ни было, он приказывал ученику оценить,
сколько,  по  его  мнению,  стоят  [полученные] знания, и столько брал[5]. В
подобных  случаях  некоторые  довольствуются  [правилом]   "плати,   сколько
спросят"  [6];  а  на тех, кто, взяв сначала деньги, потом ничего из того, о
чем говорили, не делают, потому что их обещания были чрезмерны, --  на  тех,
разумеется,  жалуются,  ибо  они  не  исполняют того, о чем было соглашение.
Софисты, вероятно, были вынуждены делать это, [т. е. брать,  плату  вперед],
потому  что  никто  не  дал  бы денег за их знания. Так что на них, конечно,
жалуются как на людей, которые не делают того, за что взяли плату.

     О расточающих первыми ради самих друзей в тех случаях, когда соглашения
о [взаимном] содействии не бывает, сказано, что  они  не  вызывают  жалоб[7]
(ибо  именно  такова  дружба  по добродетели). А вознаграждение здесь должно
соответствовать  сознательному  выбору   [того,   кто   дал   первым],   ибо
[сознательный  выбор  блага  для другого] отличает друга и добродетель. Так,
видимо, должно быть и у  тех,  кто  занялся  сообща  философией,  [т.  е.  у
учителей  и  учеников],  ибо  здесь  стоимость  не измеряется в деньгах да и
равновеликого воздаяния (time), пожалуй, не существует, однако, быть  может,
в  этом случае достаточно того, что посильно, точно так, как и в отношении к
богам в родителям [8].

     Но если даяние не такого рода, но предполагает [воздаяние],  то  прежде
всего  нужно,  наверное, чтобы обе стороны признавали воздаяние достойным, а
если этого не произойдет, то,  по-видимому,  не  только  необходимым,  но  и
правосудным  покажется,  чтобы  тот,  кто  первым  решил принять [услугу или
помощь], устанавливал [их стоимость]. Действительно, сколько один взял  себе
в   поддержку   или  сколько  он  согласился  [отдать]  за  [полученное  им]
удовольствие, столько, получив назад, давший первым будет иметь  в  качестве
стоимости, определенной тем, кто первым взял.

     Оказывается,  так  бывает  и  при купле-продаже, я кое-где есть законы,
которые запрещают судебное разбирательство добровольных сделок (ta  hekoysia
symbolaia), подразумевая тем самым, что с тем, кому оказал доверие, [сделка]
должна  быть  расторгнута  на  тех  же  основаниях,  на  каких  вступили  во
взаимоотношения.  В  самом  деле,   считается   более   правосудным,   чтобы
[стоимость]   установил   тот,  кому  была  предоставлена  возможность  [это
сделать], а не тот, кто ее предоставил. Ведь для большинства вещей владельцы
и желающие получить эти вещи назначают  не  равную  цену,  потому  что  свое
собственное,  к  тому  же  отдаваемое,  каждому  кажется  стоящим  много. Но
вознаграждение все-таки соответствует тому,  сколько  установят  принимающие
[даяние]. Нужно, наверное, чтобы цену назначили не ту, что кажется достойной
владельцу, а ту, что он назначал, прежде чем стал владельцем.


2(11).
     Трудности  заключаются  и в следующих вопросах: предоставлять ли все на
усмотрение отца и во всем слушаться его,  или  же  при  недуге  надо  верить
врачу,  а  военачальником  назначать  способного  вести войну? А также: кому
больше оказывать услуги -- другу или добропорядочному человеку и что  важнее
--  воздать  благодарность благодетелю или расточать [благодеяния] товарищу,
если и для того, и для другого [одновременно] нет возможности? Не правда ли,
нелегко  точно  определить  все такие случаи? В самом деле, часто они бывают
отличны  по  самым  разным  признакам:  по  величине   и   ничтожности,   по
нравственной красоте и необходимости.

     Совершенно  ясно, что не следует предоставлять все на усмотрение одного
и того же лица и что в большинстве случаев  следует,  скорее,  воздавать  за
благодеяния, нежели угождать товарищам, точно так же, как прежде, чем давать
товарищу, следует возвратить долг тому, кому должен.

     Но  может  быть,  так следует поступать не всегда. Например, следует ли
выкупленному у разбойников в свою очередь выкупить освободителя, кем бы  тот
ему  ни  был,  или  отплатить  ему,  даже не попавшему в плен, но требующему
воздаяния, [когда] выкупить нужно отца? Не правда ли, принято  считать,  что
отца надо выкупить скорее, чем даже самого себя[9].

     Стало  быть,  в  общем, как уже сказано, долг следует вернуть, по, если
это даяние перевешивают  нравственно  прекрасное  или  необходимое,  следует
отклониться  в  их  сторону.  Ведь  иногда и вознаграждение за первоначально
полученное не дает справедливого  равенства,  а  именно  когда  один  делает
добро,  зная, что другой человек добропорядочный, а этому другому приходится
воздавать тому, кого он считает испорченным. Иногда ведь не следует давать в
свой черед  взаймы  даже  заимодавцу,  потому  что  он  дал  взаймы  доброму
человеку, уверенный, что получит [обратно], а добрый не надеется получить от
подлого  [что-нибудь  назад].  Так  что  если все действительно обстоит так,
притязания [первого] несправедливы; если же дела обстоят иначе,  но  думают,
[что  так],  то и тогда, пожалуй, не покажется, что делать это нелепо. Таким
образом, как уже не раз  было  сказано,  суждения  о  страстях  и  поступках
обладают такой же [и не большей] определенностью, как и то, к чему относятся
эти [суждения][10].

     Совершенно ясно, таким образом, что не всем следует воздавать одинаково
и даже  отцу  не  все [причитается], подобно тому как не все жертвы приносят
Зевсу. А поскольку разное  [причитается]  родителям,  братьям,  товарищам  и
благодетелям,  то  и  уделять каждому следует свойственное ему и подобающее.
Так, видимо, и делают. Ведь на свадьбу зовут родственников, ибо у них  общий
род, а совершаемые действия имеют отношение [к роду] [11]; по той же причине
и   на   похороны,   как  принято  считать,  прежде  всего  надо  приглашать
родственников. Если же говорить о  пропитании,  то  тут  в  первую  очередь,
видимо,  следует  оказывать поддержку родителям, поскольку мы их должники, а
кроме  того,  оказывать  ее   виновникам   [самого   нашего]   существования
прекраснее, чем самим себе; и почет родителям [положен], словно богам, но не
всякий;  действительно,  отцу  [положен]  не  такой  же почет, как матери, и
равным образом не такой, [что положен] мудрецу или  военачальнику,  но  отцу
оказывают  отцовы  почести  и  соответственно  матери, и любому, кто старше,
соответственно  его  возрасту  оказывают  почет,  вставая   ему   навстречу,
укладывая его [12] и так далее; в отношении же товарищей, а равным образом и
братьев,  напротив, свобода речи (parrhesia) и равенство (koinotes) во всем.
Нужно всегда стараться уделять и  родственникам,  и  членам  своей  филы,  и
согражданам, и всем остальным, что им подходит, и сопоставлять принадлежащее
каждому  из  них  с родством, добродетелью или полезностью. Если речь идет о
людях сходного происхождения, сопоставить  это  сравнительно  просто;  более
трудоемкое  дело,  когда  они  разны.  Отступать из-за этого тем не менее не
следует, но надо так провести разграничение, как это окажется возможным.


3(111).
     Труден  и  вопрос о том, расторгать или нет дружеские связи с теми, кто
не остаются прежними. Может быть, нет ничего странного в расторжении  дружбы
с  теми,  кто  нам  друзья  из соображений пользы или удовольствия, когда ни
того, ни другого в них уже не [находят]? Друзьями-то  были  тем  [выгодам  и
удовольствиям],  а  когда  они исчерпались, вполне разумно не питать дружбы.
Однако будет подан повод к жалобе, если, любя за  пользу  или  удовольствие,
делали  вид,  что  за  нрав.  Именно  это  мы  уже  сказали  в  .начале[13]:
большинство разногласий возникает между друзьями тогда, когда  они  являются
друзьями  не  в  том смысле, в каком думают. Поэтому всякий раз, как человек
обманулся и предположил, что к нему питают дружбу за его нрав,  в  то  время
как другой ничего подобного не делает, пусть он винит самого себя; но всякий
раз,  когда  он  введен  в  заблуждение  притворством  другого,  он   вправе
жаловаться   на   введшего   в   заблуждение,  причем.даже  больше,  чем  на
фальшивомонетчика,  настолько,  насколько  пеннее  [предмет],   на   который
обращено коварство.

     А когда человека принимают, считая его добродетельным, а он оказывается
испорченным и обнаруживает [это], то  разве  надо  все  еще  питать  к  нему
дружбу? Это же невозможно, коль скоро не все, [что угодно], предмет приязни,
а  только  собственно  благо.  Подлое  же  и не является предметом дружеской
приязни, и не должно им  быть,  ибо  не  следует  ни  быть  другом  подлости
(philoponeros),  ни  уподобляться  дурному;  сказано ведь, что подобное -- в
дружбе с подобным[14]. Надо ли в таком случае расторгать дружбу  немедленно,
или,  может  быть,  не  со  всеми,  но с неисцелимыми в своей испорченности?
Однако помощь тем, у кого есть возможность исправиться, должна иметь в  виду
скорее  нрав,  а  не  состояние, в той мере, в какой нрав выше [имущества] и
теснее связан  (oikeiоteron)  с  дружбой.  Расторгая  [дружбу  с  неисцелимо
порочным,  человек]  не делает, видимо, ничего странного, ведь другом он был
не такому, [а прежнему], и вот, будучи не в состоянии  спасти  изменившегося
друга, он от него, отступается.

     Если  же  один  остается  прежним,  а  другой  становится  более добрым
человеком и начинает намного отличаться от  первого  добродетелью,  надо  ли
обращаться   с  первым  как  с  другом?  или  это  невозможно?  При  большом
расхождении становится особенно ясно,  [что  это  невозможно],  например,  в
дружбах  с детства; действительно, если один по образу мыслей (tеn dianoian)
остается ребенком, а другой становится мужем в лучшем  смысле  слова  (hoios
kratistos),  то  как  им  быть друзьями, когда им нравится не одно и то же и
радуются и страдают [они по разным поводам]?  Ведь  даже  отношение  друг  к
другу  у  них  будет  не  совпадать, а без этого, как мы видели, нельзя быть
друзьями, ибо без этого невозможно иметь общий образ  жизни  (symbioyn).  Об
этом уже было сказано[15].

     Должно  ли  в таком случае отношение к [другу детства] не иметь никаких
отличий, как если бы он никогда не был другом? Нет, пожалуй, следует хранить
память о былой близости, и, подобно тому  как  друзьям,  по  нашему  мнению,
следует  угождать больше, чем посторонним, так и бывшим друзьям ради прежней
дружбы нужно уделять какое-то [внимание] в тех случаях,  когда  дружба  была
расторгнута не из-за чрезмерной испорченности.


4  (IV).
     Проявления,  [или  признаки],  дружбы  (ta  philika)  к  окружающим, по
которым и определяются дружбы, похоже,  происходят  из  отношения  к  самому
себе[16].  В  самом  деле,  другом  полагают того, кто желает блага и делает
благо, [истинное] (tagatha) или  кажущееся,  ради  другого,  или  того,  кто
желает  во  имя  самого  друга, чтобы тот существовал и жил; именно это дано
испытывать матерям к детям  и  тем  из  друзей,  кто  рассорился.  А  другие
признают  другом того, кто проводит с другим время и вместе с ним на одном и
том же останавливает выбор иди же делит с ним горе и радости. И это все тоже
в  первую  очередь  бывает  у матерей [в их отношении к детям]. По одному из
этих признаков и определяют дружбу. Каждый из данных признаков  присутствует
в  отношении  доброго человека к самому себе (а у остальных -- в той мере, в
какой они такими себе представляются,  ведь,  как  уже  было  сказано  [17],
добродетели  и  добропорядочному  человеку  в каждом частном случае положено
быть мерой): он ведь находится в согласии с самим собой и вся душа  [его  во
всех  ее частях] стремится к одним и тем же вещам [18]. Далее, он желает для
себя самого того, что является и кажется благами (tagatha kai phainomena), и
осуществляет  это  в  поступках  (ибо  добродетельному свойственно усердие в
благе), причем [и желает, и осуществляет он это] ради самого себя, а  именно
ради  мыслящей  части  души  (to  dianoetikon),  которая,  как  считается, и
составляет [самость] каждого (hoper hekastos) [19]. Кроме того,  он  желает,
чтобы он сам был жив, цел и невредим, и прежде всего та его часть, благодаря
которой он разумен (phronei)  [20].  В  самом  деле,  "быть"  --  благо  для
добропорядочного  человека,  и  каждый  желает собственно благ себе, так что
никто не выберет для себя владеть хоть всем [благом]  при  условии,  что  он
станет  другим  [существом]  [21]  (а  ведь  бог-то как раз и обладает [всем
благом]); напротив, [только] при условии, что 6п останется тем, кто есть, --
кем  бы  он  ни был -- [человек желает себе блага]. Между тем каждый -- это,
пожалуй,  его  понимающая  часть  (to  nooyn),  или  прежде  всего  она.   И
[добропорядочный]  человек желает проводить время сам с собою, ибо находит в
этом удовольствие, ведь  и  воспоминания  о  совершенных  поступках  у  него
приятные,  и  надежды  на  будущее добрые (agathai), а такие вещи доставляют
удовольствие. И для его мысли в изобилии имеются предметы умозрения (theore­
mata).  И горе, и удовольствие он лучше всего разделит с самим собою, потому
что страдание ему причиняют и удовольствие доставляют во всех случаях одни и
те  же  вещи, а не один раз одно, другой -- другое, он ведь чужд запоздалому
раскаянию.

     Итак,  поскольку  каждый  из  этих  признаков  присутствует в отношении
доброго человека к самому себе, а к  другу  относятся,  как  к  самому  себе
(потому  что  друг  --  это иной [я сам]), постольку считается, что и дружба
есть, если есть тот или иной признак, а друзья  --  те,  в  чьих  отношениях
имеются эти [признаки]. Оставим пока вопрос о том, возможна или нет дружба с
самим собою. По всей видимости эта дружба возможна, поскольку [душа] состоит
из  двух  или  более  ,[частей],  и  еще  потому,  что чрезмерность в дружбе
сравнивается с [дружбой] к самому себе[22].

     На первый взгляд названные [признаки], кажется, имеются в  отношении  к
себе  у  большинства  людей, хотя бы эти люди были дурными. А в таком случае
причастны ли они к данным [признакам] в той мере,  в  какой  они  сами  себе
нравятся  и  представляются  себе  добрыми? Ведь ни у одного из окончательно
дурных и нечестивых их все-таки нет, да и не кажется, [будто  есть].  Навряд
ли  имеются  эти  [черты]  у  [просто] дурных, ибо они находятся в разладе с
самими собою и влечения их обращены  к  одному,  а  желания  --  к  другому;
таковы,  например,  невоздержные:  тому,  что  им  самим кажется благом, они
предпочитают удовольствия, хотя бы и вредоносные. Так и другие  из  трусости
ли  или  из  праздности перестают делать то, что, по их же мнению, самое для
них лучшее. А те, кто много совершили  ужасных  поступков  и  ненавистны  за
порочность  (mokhteria), бегут из жизни и убивают себя[23]. И порочные ищут,
с кем вместе провести время, избегая при этом самих себя. Дело  в  том,  что
наедине  с  собою  они  вспоминают  много  отвратительного |[в прошлом] и [в
будущем] ожидают другое [такое же], но с другими людьми они  забываются.  Не
имея в себе ничего, вызывающего дружбу (oyden phileton), они не испытывают к
себе  ни одного из дружеских чувств (oyden philikon). Наконец, такие люди не
делят с самими собою ни радости, ни горя, потому что в их душе разлад, т. е.
при воздержании от чего-либо одна  часть  души  из-за  порочности  чувствует
огорчение,  а  другая  получает  удовольствие, и одна тянет в одну, другая в
другую  сторону,  словно  хотят  разорвать  [на  части]  [24].  И  поскольку
невозможно испытывать страдание и удовольствие одновременно, то вскоре после
[удовольствия  человек] все-таки страдает от того, что получил удовольствие,
и хотел бы, чтобы этого удовольствия у него не было: в  самом  деле,  дурные
люди полны раскаянья[25].

     Таким  образом,  оказывается,  что  дурной человек не настроен дружески
даже к самому себе, потому что в нем нет  ничего,  что  вызывало  бы  дружбу
(phileton).  А коль скоро такое состояние слишком злосчастно, то и нужно изо
всех сил избегать порочности (niokhteria) и  стараться  быть  добрым[26].  В
самом  деле,  тогда  и  к себе можно относиться дружески, и стать другом для
иного человека.


5(V).
     Расположение  (eynoia)  похоже на дружеское отношение (to philikon), но
это тем не менее не дружба, потому что расположение может  быть  обращено  к
незнакомым  и  быть  тайным,  а  в  дружбе  это  невозможно. Прежде это было
сказано[27].

     Но расположение -- это и не дружеское чувство, потому что в нем пет  ни
напряжения,   ни   стремления,   а   они   сопутствуют   чувству   дружеской
привязанности.  Кроме  того,  чувство  дружеской  привязанности  обусловлено
[длительной]  взаимной  близостью,  (meta  synetheias), а расположение может
возникнуть внезапно, как, например, к участникам состязаний: люди становятся
расположены к ним и желают им  [победы],  однако  ни  в  чем  не  станут  им
содействовать,  ибо,  как  мы уже сказали, расположение возникает внезапно и
приязнь тут испытывают (stergoysi) поверхностно.

     Таким образом,  расположение  напоминает  начало  дружбы,  так  же  как
удовольствие  от  лицезрения  другого походит па начало влюбленности, потому
что никто не влюбляется, не испытав прежде удовольствия  от  облика  другого
человека;  но  кто  наслаждается  видом  человека,  еще  отнюдь  не влюблен;
[влюблен]  он  тогда,  когда  в  отсутствие  [другого]  тоскует   и   жаждет
(epithymei)  его  присутствия.  А  значит,  нельзя  быть  друзьями,  не став
расположенными друг к другу, но те, кто расположены, еще отнюдь не "дружат".
Дело в том, что при расположении только желают собственно благ тем,  к  кому
расположены,  по  ни  в чем не станут им содействовать и утруждать себя ради
них. Потому-то в переносном смысле  можно  было  бы  назвать  это  "праздной
дружбой",  однако  по  прошествии  долгого  времени и по достижении взаимной
близости рождается [собственно] дружба,  причем  дружба  не  из  соображений
пользы и не из соображений удовольствия, так как не в этих случаях возникает
расположение.  Действительно,  облагодетельствованный проявляет расположении
за то, что он получил, поступая  [тем  самым]  правосудно;  но,  кто,  желая
делать  для кого-то доброе дело (eypragein), надеется через посредство этого
человека обеспечить себе достаток, похоже, не к другому расположен, а скорее
к самому себе, так же как не является  другом  ухаживающий  за  другим  ради
какой-то пользы для себя.

     Вообще  говоря,  расположение  возникает благодаря добродетели и своего
рода доброте, когда один покажется другому прекрасным или  мужественным  или
[еще]  каким-нибудь  таким,  как  мы  уже сказали применительно к участникам
состязаний.


6 (VI).
     Единомыслие  (homonoia)  тоже  кажется [приметой] дружеского отношения.
Именно поэтому единомыслие не есть сходство мнений (homodoxia),  потому  что
последнее  может  быть  даже  у тех, кто друг друга не знает; но о согласных
между собою  по  какому-то  вопросу  не  говорят,  что  у  них  единомыслие,
допустим,  по вопросу о небесных [телах] (ибо "единомыслие" в таких вещах не
имеет отношения к дружбе), а говорят о  единомыслии  в  государствах,  когда
граждане  согласны  между  собою  (hoinognomonоsi) относительно того, что им
нужно, и отдают предпочтение (proairоntai) одним и тем  же  вещам  и  делают
(prattоsi) то, что приняли сообща.

     Итак,  единомыслием обладают в том, что касается поступков (ta prakta),
причем в том из этого, что значительно и  может  быть  предоставлено  той  и
другой  [стороне]  или  всем;  например,  государства обладают единомыслием,
когда все граждане считают, что должности начальников должны быть выборными,
или что с лакедемонянами надо заключать военный союз,  или  что  [гражданам]
надлежит  быть  под  началом  Питтака,  когда и сам он [этого] хотел[28]. Но
когда и один и другой желают, чтобы было именно его [начало], как [братья] в
"Финикиянках" [2Э], начинается смута, потому что не в том единомыслие, чтобы
у обеих сторон на уме было одно -- безразлично, что именно, а в  том,  чтобы
имели  в виду также одних и тех же лиц, как бывает, например, когда и народ,
и добрые граждане думают, что начальствовать следует лучшим,  ведь  так  вес
получают что хотят.

     Единомыслие  оказывается,  таким образом, государственной дружбой; и мы
говорим о единомыслии именно в таком значении, ведь  оно  связано  с  вещами
нужными и затрагивающими весь образ жизни.

     Такое  единомыслие  существует  меж  добрых  людей,  ибо  они  обладают
единомыслием как сами с собой, так и друг с другом, [стоя], так сказать,  на
одном  и том же (ведь у таких людей желания постоянны и не устремляются, как
Еврип[30], то в одну, то в другую сторону), да и желают они  правосудного  и
нужного и стремятся к этому сообща.

     У  дурных  же,  напротив, не может быть единомыслия, разве только самую
малость, так же как друзьями они могут быть [в очень малой степени],  потому
что,  когда  речь  идет  о  выгодах,  их устремления своекорыстны, а когда о
трудах и общественных повинностях, они берут на себя поменьше; а желая этого
для самого себя, каждый следит за окружающими и  мешает  им,  ибо,  если  не
соблюдать  [долю  участия],  общее [дело] гибнет. Таким образом происходит у
них смута: друг друга они принуждают делать правосудное, а сами не желают.


7 (VII).
     Принято    считать,    что   благодетели   больше   питают   дружбу   к
облагодетельствованным, нежели принявшие благодеяние -- к оказавшим  его,  и
это,  как  противное  смыслу, вызывает вопросы. Почти всем при этом кажется,
что одни -- должники, а другие -- заимодавцы, и, значит,  подобно  тому  как
при займах должники желают, чтобы не было тех, кому они должны, а заимодавцы
даже внимательны к безопасности должников,  --  подобно  этому  и  оказавшие
благодеяние  жсла8 (VIII).
     Сложен и такой вопрос: к кому нужно питать дружбу в первую очередь -- к
самому себе или к кому-нибудь другому? В  самом  деле,  тем,  кто  в  высшей
степени  себя  любит,  ставят это в вину и в посрамление зовут их себялюбами
(philaytoi) [34], и считается, что дурной человек  все  делает  ради  самого
себя,  причем  тем  больше,  чем  он  хуже  (так что жалуются на него за то,
скажем, что он все делает только для себя, а  не  для  другого),  добрый  же
[совершает  поступки]  во имя прекрасного и тем больше, чем он лучше, причем
ради друга, а своим пренебрегает.

     Что происходит на деле, не согласуется с  этими  рассуждениями,  и  это
вполне  понятно.  Действительно,  говорят[35],  что в первую очередь следует
питать дружбу к тому, кто является другом в первую очередь, а друг в  первую
очередь  --  тот,  кто, желая кому-то собственно благ, желает их ради самого
того человека, даже если никто об этом не узнает. Между тем  эти  [свойства]
имеются  у человека прежде всего в отношении его к самому себе, так же как и
все  остальные  [признаки],  по  которым   определяют   друга;   было   ведь
сказано[36],   что   все  проявления  дружбы  из  отношения  к  самому  себе
распространяются на отношение к другим. И все  поговорки  в  этом  согласны,
например:  "душа  в  душу",  и "у .друзей все общее", и "уравненность -- это
дружность", и "своя рубашка ближе  к  телу"  [37],  ибо  все  это,  конечно,
присутствует  в  отношении  к себе самому в первую очередь, так как и другом
бывают в первую очередь самому себе и к себе самому в первую очередь следует
питать дружескую приязнь.

     Конечно, трудно решить,  за  кем  нужно  последовать,  коль  скоро  оба
[мнения] внушают известное доверие.

     Так   что  надо,  наверное,  разобрать  такие  суждения  и  определить,
насколько и в каком смысле те или другие [мнения] истинны.

     Если же мы поймем, какой смысл и те и  другие  вкладывают  в  [понятие]
"себялюбия", то [все], вероятно, станет ясно.

     Итак,  кто,  вводит [это понятие] для порицания, те называют себялюбами
уделяющих себе большую долю в имуществе, почестях и телесных  удовольствиях,
а  именно  к  этому стремится большинство людей и в этом они усердны, словно
это высшие блага, недаром оии даже  дерутся  [друг  с  другом]  из-за  таких
вещей?  Кто  в  таких  вещах  своекорыстен,  тот угождает влечениям и вообще
страстям, т. е. чуждой рассуждения, [неразумной] части души;  однако  таково
большинство.   Так   что   происхождение  этого  названия  --  "себялюб"  --
обусловлено тем, что большинство дурно и, стало быть, "себялюбу" в указанном
смысле слова по праву выносится порицание. Так что  вполне  понятно,  почему
большинство  обыкновенно называет себялюбами тех, кто уделяет самим себе то,
что мы назвали выше: действительно, если кто всегда  усерден  в  том,  чтобы
прежде  всего  самому  совершать  поступки  правосудные,  благоразумные  или
какие-то из тех, что так или иначе подобают  добродетели,  и  вообще  всегда
оставляет  за  собою  нравственную  красоту,  то  -никто не скажет, что этот
человек "себялюбив", и не осудит его.

     А ведь именно такого можно посчитать в большей мере "себялюбом", ибо он
уделяет себе самые прекрасные и первейшие блага и угождает самому главному в
себе, во всем ему повинуясь; и как государство и всякое  другое  образование
-- это  прежде  всего  его главнейшая часть, так и человек[38]; выходит, что
себялюбом [в высшем смысле] является в  первую  очередь  человек,  дорожащий
этой  частью  себя  и  угождающий  ей. Кроме того, воздержным и невоздержным
называют в зависимости  от  того,  удерживает  ли  ум  [главенство]  или  не
удерживает,  как  если  бы  каждый  и  был [сам] этим [умом]; и как кажется,
поступки совершают сами, т. е. произвольно, когда совершают их  при  участии
суждения   (meta   logoy).   Совершенно  ясно,  таким  образом,  что  каждый
представляет собою эту евою часть или прежде всего ее, а  также  что  добрый
человек  особенно ею дорожит. Вот почему он будет себялюбом по преимуществу,
но  иного  рода,  нежели  порицаемый  себялюб,  причем  настолько  от   него
отличающимся,  насколько  отличается  жизнь  по  рассуждению (kata logon) от
жизни по страсти, а стремление к нравственно прекрасному -- от стремления  к
кажущемуся  полезным.  Поэтому  все  признают  и  хвалят  тех,  кто выдается
усердием в прекрасных поступках. Если бы все соревновались  в  прекрасном  и
напрягали  свои  силы,  чтобы  совершать  самые прекрасные поступки, тогда в
обществе было бы все,  что  должно,  а  у  каждого  частного  лица  были  бы
величайшие из благ, коль скоро добродетель именно такое благо.

     Следовательно,  добродетельному надлежит быть себялюбом (ведь, совершая
прекрасные поступки, он и сам получит пользу  и  окажет  услуги  другим),  а
испорченному  не  [должно  быть  себялюбом], ибо, следуя дурным страстям, он
принесет вред и себе, и окружающим. Действительно, у испорченного [человека]
не согласуется то, что он должен делать, с тем, что делает,  а  добрый,  что
должно, то и делает; ведь всякий ум избирает для себя самое лучшее, а добрый
подчиняется уму.

     Правда  о  добропорядочном  заключается в том еще, что он многое делает
ради друзей и отечества и даже  умирает  за  них,  если  надо:  он  расточит
имущество ix почести и вообще блага, за которые держатся другие, оставляя за
собою  лишь  нравственную  красоту;  он  скорей  предпочтет испытать сильное
удовольствие за краткий срок, а не слабое за долгий, и год прожить прекрасно
[предпочтительнее  для  него],  чем  много  лет  --  как  придется,  и  один
прекрасный  и великий поступок он предпочтет многим, но незначительным. Это,
вероятно, и происходит с теми, кто умирает за  других:  они  в  этом  случае
избирают  то,  что  для  них самих есть величие [и] красота. И они, пожалуй,
расточат [свое достояние] на то, от чего больше  получат  их  друзья;  тогда
друзьям достанутся деньги, а им самим -- нравственная красота, так что самим
себе уделяется большее благо. Точно таким образом [обстоят дела] с почестями
и  должностями  начальников,  ибо  все  это  предоставят  другу,  потому что
[отдавать другу] -- это прекрасно и похвально. Естественно,  добропорядочным
считается   тот,  кто  всему  предпочитает  нравственную  красоту.  А  можно
предоставить другу и [прекрасные]  поступки,  и  даже  прекрасней  оказаться
причиною [прекрасного поступка] для друга, нежели совершить его самому.

     Итак,  во всех делах, достойных похвалы, добропорядочный, как мы видим,
уделяет себе большую долю нравственной красоты. Вот,  стало  быть,  в  каком
смысле  должно,  как  сказано,  быть  себялюбом,  а так, как большинство, не
нужно.


9 (IX).
     Спорят  и  о  счастливом[39],  будет ли он нуждаться в друзьях или нет.
[Некоторые] утверждают,  что  у  блаженных  и  самодостаточных  нет  никакой
надобности  в друзьях, потому что как таковые блага (tagatha) у них имеются.
А значит, как самодостаточные, они ни  в  чем  дополнительно  не  нуждаются;
между  тем  друг,  будучи вторым "я", дает как раз только то, что человек не
способен получить благодаря самому себе; отсюда [изречение]:  "Когда  добром
дарит  демон,  что  нужды  в  друзьях!"[40]  Но ведь это, похоже, нелепость:
приписывая счастливому все блага, не дать ему друзей -- того, что  считается
самым важным из внешних благ!

     И вот если другу свойственнее делать добро, а не принимать, и оказывать
благодеяния -- свойство добродетельного  и  добродетели,  и,  наконец,  если
делать   добро  друзьям  прекраснее,  чем  посторонним,  то  добропорядочный
[человек] будет  нуждаться  в  тех,  кто  примет  его  благодеяния.  Поэтому
следующий  вопрос  о  том,  при  удачах или при неудачах больше надобность в
друзьях, если иметь в виду, что и неудачник нуждается в тех, кто  будут  ему
благодетелями, и удачливые -- в тех, кому они будут делать добро.

     Вероятно, нелепо также делать блаженного одиночкой, ибо никто не избрал
бы обладание  благом для себя одного; действительно, человек -- общественное
[существо] [41], и жизнь сообща прирождена ему. Значит, эти [черты] есть и у
счастливого, ведь он от природы имеет блага, между тем ясно, что с  друзьями
и  добрыми  людьми  лучше проводить дни, нежели с посторонними и случайными.
Следовательно, у счастливого есть нужда в друзьях.

     Что же в таком случае имеют в виду те, первые, и в каком отношении  они
говорят  правду?  [42]  Не  в  том ли дело, что большинство считают друзьями
полезных людей? Но в таких блаженный, конечно, ничуть  не  будет  нуждаться,
поскольку  блага  у  него  имеются,  а тогда не будет нужды и в друзьях ради
удовольствия, разве только в ничтожной степени (ибо раз жизнь [сама по себе]
доставляет  удовольствие,  не  нужно  никакого  удовольствия,  привлекаемого
извне).  И  вот,  поскольку  блаженный  не  нуждается в друзьях такого рода,
кажется, что он не нуждается в друзьях [вообще].

     Но это, видимо, неправда. В начале уже было сказано [43],  что  счастье
-- это своего рода деятельность; ясно между тем, что деятельность возникает,
а не наличествует, наподобие своего рода приобретения.

     Если  же  быть  счастливым  -- значит жить и действовать и деятельность
добродетельного сама по себе добропорядочна и доставляет, как было сказано в
начале, удовольствие; и если родственное (to oikeion) -- это  тоже  одна  из
вещей,  доставляющих  удовольствие,  причем  окружающих  мы  скорее способны
созерцать,  нежели  самих  себя,   и   их   поступки   --   скорее,   нежели
собственные[44];  и  если,  [наконец],  поступки  добропорядочных людей -- и
друзей при  этом  --  доставляют  добродетельным  удовольствие  (ибо  в  них
содержатся  оба  естественных  удовольствия,  [  --  от  естественного  и от
добропорядочного -- ] то, стало быть,  блаженный  будет  нуждаться  в  таких
друзьях,  если  только  он  действительно  предпочитает  созерцание добрых и
родственных ему поступков, поступки же добродетельного человека, являющегося
другом, именно таковы.

     Предполагается  далее,   что   счастливый   человек   должен   жить   с
удовольствием.  Однако  для  одиночки  жизнь  тягостна,  потому  что  трудно
непрерывно быть самому по себе деятельным, зато с другими и по  отношению  к
другим  это  легко.  Деятельность,  сама  по себе доставляющая удовольствие,
будет тогда непрерывнее, как и должно  быть  у  блаженного.  В  самом  деле,
добропорядочный  в  меру  своей  добропорядочности  наслаждается  поступками
сообразными добродетели и отвергает то, что от порочности, подобно тому  как
музыкант  находит  удовольствие  в красивых напевах и страдает от дурных. От
жизни сообща с добродетельными, как утверждает и  Феогнид,  получается  даже
что-то вроде упражнения в добродетели[45].

     При  внимательном  рассмотрении вопроса, скорее с точки зрения природы,
кажется, что  добропорядочный  друг  по  природе  заслуживает  избрания  для
добропорядочного.  Сказано  ведь,  что благо по природе для добропорядочного
само по себе является благом и доставляет ему удовольствие[46].

     [Понятие] "жить" (to dzen) для  животных  определяется  по  способности
чувствовать, а для людей -- по способности чувствовать и понимать (aisthesis
e  поеsis).  Способность  we  возводится  к деятельности, ибо главное
заключено в  деятельности[47].  Таким  образом,  видимо,  "жить"  --  значит
собственно "чувствовать" или "понимать". "Жить" между тем относится к благам
и   удовольствиям   самим   по   себе,   потому  что  жизнь  определенна,  а
определенность  принадлежит  природе  собственно  блага;  но  что  благо  по
природе, является благом и для доброго человека, так что, видимо, всем жизнь
доставляет  удовольствие[48].  Но ни плохую жизнь, ни растленную, ни жизнь в
страданиях не следует принимать во внимание, потому что такая  жизнь  лишена
определенности, так же как и ее содержание (ta hyparkhonta aytei).

     О страдании в дальнейшем изложении будет сказано яснее[49].

     Если  же  сама  "жизнь" (to dzen) -- благо и удовольствие (это видно из
того, что все стремятся к ней, и особенно добрые люди и блаженные,  ибо  для
них  в  первую очередь жизнь (bios) достойна избрания и существование (dzoe)
их наиблаженнейшее); и если видящий чувствует, что он видит, и слышащий, что
он слышит, а идущий, что идет, и соответственно  и  в  других  случаях  есть
нечто чувствующее (to aisthanomenon), что мы действуем, так что мы, пожалуй,
чувствуем,  что  чувствуем,  и понимаем, что понимаем, а чувствовать, что мы
чувствуем или понимаем, -- [значит чувствовать], что мы  существуем  (esmen)
(ибо  "быть"  (to  einai)  определено  как чувствовать или понимать); и если
чувство  жизни  относится  к  вещам,  которые  сами   по   себе   доставляют
удовольствие  (потому  что  жизнь  (dzoe) -- благо по природе, а чувствовать
благо, имеющееся в самом себе, доставляет удовольствие); и если  жизнь  есть
предмет  избрания,  причем  в  первую очередь для добродетельных, потому что
бытие для них благо и удовольствие (ведь, чувствуя  в  себе  благо  само  по
себе, они получают удовольствие); и если добро порядочный относится к другу,
как к самому себе (ибо друг -- это второй он сам), -- [если все это так], то
для  каждого  человека как собственное бытие -- предмет избрания, так же или
почти так и бытие друга[50]. Между тем бытие, как  мы  знаем,  есть  предмет
избрания  благодаря  чувству,  что сам человек добродетелен, а такое чувство
доставляет удовольствие само по себе. Следовательно, нам нужно чувствовать в
себе, что [добродетель] друга тоже существует[51], а это получится при жизни
сообща и при общности  речей  и  мысли  (en  toi  koinonein  ton  logon  kai
dianoias).  О "жизни сообща" применительно к людям (а не о выпасе на одном и
том же месте, как в случае со скотом) говорят, наверх но имея в виду  именно
это.

     Итак,  если для блаженного бытие заслуживает избрания само по себе, как
благо по природе и удовольствие, и если почти так же он  относится  к  бытию
друга, то и друг будет, пожалуй, одним из предметов, заслуживающих избрания.
А  что  для  блаженного предмет избрания, то должно у него быть в наличии, в
противном случае он будет в этом отношении нуждающимся.  Следовательно,  кто
будет считаться "счастливым", будет нуждаться в добропорядочных друзьях.


10 (X).
     Надо  ли  в таком случае заводить возможно больше друзей, или же, как о
гостеприимстве удачно, кажется, сказано: "не много гостей и не без них", так
и  в  дружбе  будет  уместно  не быть без друзей (арhilos), но и не иметь их
чрезмерно много (polyphilos)?[52]

     Это  изречение,  пожалуй, вполне подходит к друзьям для пользы, так как
затруднительно многим ответить услугой  на  услугу,  и  жизни  на  (это)  не
хватит.  И  если  друзей  больше,  чем достаточно для собственной жизни, они
излишни и служат препятствием прекрасной жизни,  а  стало  быть  в  них  нет
нужды.  И  для  удовольствия довольно немногих друзей, как и приправы к пище
[нужно не много].

     Но заводить ли возможно большее число добропорядочных друзей, или  есть
некая  мера  их  множества,  как  и [множества граждан] государства? В самом
деле, ни из десяти человек не образуется государство, ни из десятижды десяти
тысяч тоже уже не будет государства[53]. "Сколько" -- это, вероятно, не одно
какое-то [число], но весь промежуток между известными пределами. Так  что  и
количество друзей имеет пределы, и, вероятно, самое большое число друзей то,
с  каким  человек  сможет  жить  сообща  (ведь  жизнь сообща была принята за
главный признак дружбы[54]); а что  невозможно  жить  сообща  со  многими  и
делить  себя  [между ними] -- это совершенно ясно. Кроме того, нашим друзьям
тоже надо быть между собой друзьями, если им всем  предстоит  проводить  дни
друг  с  другом,  но  при  большом  их  числе  это  трудное  дело. В тягость
становится и делить со многими радость и горе, как свои собственные,  потому
что,  весьма  вероятно,  придется  в  одно  и  то  же  время  с одним делить
удовольствие, а с другим -- огорчения.

     Так что, наверное, хорошо (еу ekhei) стараться иметь  друзей  не  сколь
возможно   больше,   а   столько,   сколько  достаточно  для  жизни  сообща;
действительно, было бы,  видимо,  невозможно  быть  многим  очень  [близким]
другом.  Поэтому  и  не  влюбляются  во многих, ведь влюбленность тяготеет к
своего рода чрезмерной дружбе, причем по отношению к одному человеку;  стало
быть, близкая (sphodra) дружба -- это дружба с немногими.

     Что  это  действительно  так,  ясно из самих вещей (epi ton pragmaton),
ведь при товарищеской дружбе не бывает большого числа друзей, да и в  гимнах
говорится о парах [55]. Те же, у кого много друзей и ктв со всеми ведут себя
по-свойски  (oikeios),  ни  для  кого,  кажется,  не  друзья, разве только в
государственном смысле -- [как друзья-сограждане]  (politikos).  Конечно,  в
государственном смысле можно со многими быть другом и не будучи угодливым, а
будучи  поистине  добрым. Но дружба во имя добродетели и во имя самих друзей
со многими невозможна: желанно найти и немногих таких друзей.


11 (XI).
     При  удачах или при несчастьях больше нужда в друзьях? Ведь ищут друзей
и в том и в другом случае, потому что неудачники нуждаются  в  поддержке,  а
удачливые  --  в  близких  (synibioi),  которым  будут делать добро, ибо они
желают творить добро. Таким образом, необходимость  в  друзьях  больше  "при
неудачах,  потому  что  в  этом  случае  нуждаются  в полезных [друзьях], по
прекраснее дружба при удачах, недаром тогда в друзья ищут  добрых,  понимая,
что  оказывать  благодеяния  таким  и проводить с ними время скорее достойно
избрания.

     Даже  само присутствие друзей доставляет удовольствие и при удачах, и в
несчастьях, так как страдание облегчается, когда другие разделяют наше горе.
Вот поэтому можно, пожалуй, задать вопрос: снимают ли [друзья с  нас  горе],
словно  тяжесть[56],  или же происходит не это, но их присутствие доставляет
удовольствие и  сознание  того,  что  они  разделяют  наше  горе,  уменьшает
страдание?  Вопрос  о  том, по этой причине или, по какой-то другой приходит
облегчение, отложим; очевидно, во всяком случае, что происходит  именно  то,
что сказано.

     Похоже,  однако,  что  присутствие  [друзей,  когда у нас горе], -- это
какая-то  смесь  [удовольствия  и  страдания]  .  Уже   видеть   друзей   --
удовольствие,   особенно  для  неудачника,  и  это  становится  своего  рода
поддержкой в страданиях (ведь друг, если умеет быть любезным, и видом своим,
и речью приносит утешение,  потому  что  он  знает  нрав  [друга]:  что  ему
доставляет  удовольствие и что -- страдание). С другой стороны, чувство, что
друг страдает из-за наших собственных неудач,  заставляет  страдать,  потому
что  всякий  избегает  быть  для друзей виновником страданий. Именно поэтому
истинные мужи по своей природе остерегаются сострадания к ним самим, и  если
только  они  не сверх всякой меры нечувствительны к страданию, то страданий,
которые они вызывают у друзей, не переносят и вообще  не  допускают  к  себе
плакальщиков,  потому что и сами отнюдь не плакальщики; а женщины и подобные
им мужчины радуются тем, кто рыдает вместе с ними, и питают к ним дружбу как
к друзьям и делящим с ними горе. Ясно, что во всех случаях подражать следует
лучшему.

     А присутствие друзей в дни удач означает  с  удовольствием  проведенное
время.и  сознание,  что  друзья  получают  удовольствие от наших собственных
благ. Наверное, поэтому и считается, что  в  случае  удачи  следует  радушно
звать  к  себе друзей (потому что прекрасно быть благодетельным), а в случае
неудачи --  мешкать  с  этим.  Действительно,  надо  возможно  меньше  своих
несчастий  передавать  [другому],  откуда  и  поговорка:  "Довольно,  что  я
несчастен"[57]. Призывать к себе друзей надо прежде всего  тогда,  когда  им
предстоит, немного обременив себя, оказать нам великую помощь.

     А  приходить,  напротив,  подобает,  наверное,  к тому, у кого неудачи,
причем без зова и с охотой, потому что другу свойственно делать добро,  и  в
первую   очередь  тем,  кто  нуждается,  притом  тогда,  когда  на  него  не
рассчитывали: в этом для обоих больше прекрасного и удовольствия. И в случае
удачи  подобает  охотно  оказывать  содействие  (ибо  и  тогда  нуждаются  в
друзьях),  а  что  касается  принятия благодеяний, тут [можно быть] ленивым,
ведь некрасиво охотно принимать помощь.

     Однако, может быть, следует  остерегаться  прослыть  неприятным  (doxan
aedias) за то, что отталкиваешь [благодеяния], иногда ведь [и так] бывает.

     Итак,  во  всех  положениях  присутствие  друзей,  видимо,  заслуживает
предпочтения.


12 (XII).
     Не  правда  ли,  подобно тому как созерцание любимого -- для влюбленных
самая большая радость и  они  предпочитают  это  чувство  всему  остальному,
потому  что  существование и возникновение влюбленности обусловлено в первую
очередь этим [удовольствием от созерцания], так и друзья всему  предпочитают
жизнь  сообща?  Ибо  дружба -- это общность, и, как относятся к самому себе,
так и к другу; а раз чувство собственного бытия в нас заслуживает  избрания,
то и чувство бытия друга -- тоже; между тем деятельное проявление (energeia)
этого [чувства] возникает при жизни сообща, так что друзья, конечно, тянутся
к  ней.  И чем бы ни было для каждого отдельного человека бытие, и ради чего
бы он ни предпочитал жизнь (to dzen),  живя,  он  хочет  проводить  время  с
друзьями.  Вот  почему  одни  вместе  поют,  другие  играют  в кости, третьи
занимаются гимнастикой, охотой или философией: каждый проводит  свои  дни  с
друзьями  именно в тех занятиях, какие он любит больше всего в жизни, потому
что, желая жить сообща с друзьями, люди делают то и в том принимают участие,
в чем и мыслят себе жизнь сообща.

     Итак,  у  дурных  дружба  портится  (ведь, шаткие [в своих устоях], они
связываются (koinonoysi) с дурным" и  становятся  испорченными,  уподобляясь
друг  другу);  а  дружба  добрых  даже  возрастает  от общения, ведь принято
считать, что такие друзья становятся лучше  благодаря  воздействию  друг  на
друга  и  исправлению  друг друга; они, конечно, заимствуют друг у друга то,
что им нравится, откуда [изречение]: "От добрых добро" [58].

     Итак, будем считать, что о дружбе сказано. Следом можно  рассказать  об
удовольствии.



   Аристотель.
   Физика

--------------------
     Перевод: В.П.Карпов
     из книги "ФИЛОСОФЫ ГРЕЦИИ ОСНОВЫ ОСНОВ: ЛОГИКА, ФИЗИКА, ЭТИКА"
     издательство ЭКСМО-Пресс; Харьков 1999, 1056 с.
     OCR: Сергей Васильченко
--------------------

     Перевод В.П. Карпова


         * КНИГА ПЕРВАЯ (А) * 

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     Так  как знание, и [в том числе] научное познание, возникает  при  всех
исследованиях, которые простираются на начала, причины и  элементы, путем их
уяснения (ведь мы тогда уверены, что знаем ту  или иную вещь,  когда уясняем
ее первые причины,  первые начала и разлагаем ее  вплоть  до  элементов), то
ясно, что и  в науке о природе надо попытаться определить  прежде  всего то,
что относится к началам. Естественный путь к этому ведет  от более понятного
и явного для нас к более явному и понятному по природе: ведь не одно и то же
понятное для нас и [понятное] вообще. Поэтому необходимо продвигаться именно
таким  образом:  от менее явного по природе, а для нас более явного к  более
явному и понятному  по природе. Для  нас же  в  первую  очередь  ясны и явны
скорее слитные [вещи], и уж затем  из  них путем  их расчленения  становятся
известными элементы и начала. Поэтому надо идти от вещей, [воспринимаемых] в
общем,  к их составным частям: ведь целое скорее уясняется чувством, а общее
есть  нечто целое, так  как общее охватывает многое наподобие частей.  То же
самое  некоторым  образом происходит и с именем  в  отношении к определению:
имя,  например,  "круг"  обозначает  нечто  целое,  и  притом неопределенным
образом,  а  определение расчленяет его  на  составные части. И дети  первое
время называют всех  мужчин отцами, а женщин матерями и лишь потом различают
каждого в отдельности.

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     И вот, необходимо, чтобы было или одно начало, или многие, и если одно,
то  или  неподвижное,  как  говорят Парменид  и  Мелисс, или  подвижное, как
говорят физики, считающие первым началом одни  воздух, другие воду;  если же
начал много, то они должны быть  или ограничены [по числу], или безграничны,
и если ограничены, но больше одного, то их или два, или три, или четыре, или
какое-нибудь  иное  число,  а  если безграничны,  то  или  так, как  говорит
Демокрит,  т. е. все они одного  рода, но  различаются фигурой или видом или
даже  противоположны.  Сходным  путем  идут  и  те,  которые  исследуют  все
существующее  в количественном отношении: они прежде всего  спрашивают, одно
или многое то,  из чего  состоит существующее, и если многое, ограничено  ли
оно [по числу] или  безгранично; следовательно,  и они ищут начало и элемент
-- одно оно или многое.
     Однако рассмотрение вопроса об одном и неподвижном сущем не относится к
исследованию  природы:  как  геометр  не  может ничего  возразить  тому, кто
отрицает начала [геометрии], -- это дело другой науки или общей всем, -- так
и тот, кто занимается исследованием  начал:  ведь  только единое,  и  притом
единое  в  указанном  смысле, еще не будет началом. Ведь  начало есть начало
чего-нибудь или каких-нибудь вещей.  Рассматривать, таково ли единое, -- все
равно  что рассуждать по поводу любого тезиса из тех, что выставляются  ради
спора (например, гераклитовского или  высказанного кем-нибудь положения, что
"сущее  есть один  человек"),  или  распутывать эристическое  умозаключение;
именно такое содержится в  рассуждениях и  Мелисса и Парменида,  так как они
принимают   ложные   предпосылки   и   их   выводы   оказываются   логически
несостоятельными.  Рассуждения  Мелисса  значительно  грубее  и не  вызывают
затруднений:  из  одной  нелепости  у него  вытекает  все  остальное,  а это
разобрать совсем нетрудно.  Нами, напротив, должно  быть положено  в основу,
что  природные [вещи], или все, или  некоторые, подвижны,  -- это становится
ясным  путем   наведения.   Вместе  с   тем  не  следует  опровергать  любые
[положения], а только  когда делаются  ложные  выводы из основных  начал;  в
противном случае опровергать не надо. Так, например, опровергнуть квадратуру
круга,  данную  посредством  сегментов,  надлежит  геометру,   а  квадратуру
Антифонта  --  не его  дело. Однако хотя  о природе  они и не  говорили,  но
трудностей,  связанных  с  природой,  им   приходилось   касаться,  поэтому,
вероятно,  хорошо  будет немного поговорить о  них: ведь такое  рассмотрение
имеет философское значение.
     Для  начала самым  подходящим будет -- так как  "сущее" употребляется в
различных значениях -- убедиться, в каком смысле говорят о нем утверждающие,
что все есть единое: есть ли "все" сущность, или количество, или качество и,
далее,  есть ли  "все" одна  сущность,  как,  например,  один  человек, одна
лошадь,  одна душа,  или  это одно качество,  например  светлое, теплое  или
другое   в  том  же  роде.  Ведь  все  это   --  (утверждения],  значительно
отличающиеся друг от друга, хотя и  [одинаково] несостоятельные.  А  именно,
если "все" будет  и  сущностью, и количеством, и  качеством -- обособлены ли
они друг от друга или нет, -- существующее будет многим. Если же "все" будет
качеством  или количеством, при наличии сущности или ее отсутствии получится
нелепость, если нелепостью можно  назвать невозможное. Ибо ни одна из прочих
[категорий],  кроме  сущности,  не   существует   в  отдельности,  все   они
высказываются о  подлежащем, [каковым является] "сущность". Мелисс, с другой
стороны,  утверждает, что  сущее бесконечно. Следовательно, сущее есть нечто
количественное,  так как  бесконечное  относится  к [категории]  количества,
сущность же, а также качество или состояние не могут быть бесконечными иначе
как по совпадению -- в случае если одновременно они  окажутся  и  каким-либо
количеством:  ведь  определение  бесконечного  включает  в  себя [категорию]
количества,  а  не сущности  или  качества. Стало быть, если сущее  будет  и
сущностью, и количеством,  сущих будет два,  а не  одно; если  же  оно будет
только  сущностью, то оно не  может быть бесконечным и вообще не будет иметь
величины, иначе оно окажется каким-то количеством.
     Далее, так  как само "единое" употребляется  в различных значениях, так
же  как и "сущее", следует рассмотреть, в каком смысле они говорят,  что все
есть единое. Единым  называют и непрерывное, и неделимое, и  вещи, у которых
определение и суть бытия одно и  то же, например хмельной напиток и вино.  И
вот, если единое непрерывно, оно будет многим, так как непрерывное делимо до
бесконечности.  (Возникает  сомнение  относительно  части и целого  -- может
быть, по отношению к настоящему рассуждению, а само себе, -- будут  ли часть
и целое  единым или многим и в  каком отношении единым  или многим,  и  если
многим, в  каком отношении многим; то же и относительно частей, не связанных
непрерывно; и далее, будет ли  каждая часть,  как неделимая,  образовывать с
целым  единое так же, как части сами с собой?) Но если  [брать  единое]  как
неделимое, оно  не будет  ни  количеством, ни качеством  и сущее не будет ни
бесконечным, как утверждает  Мелисс, ни конечным, как  говорит Парменид, ибо
неделима  граница,  а не ограниченное. Если  же все  существующее  едино  по
определению,  как, например,  верхняя  одежда  и плащ,  то выходит,  что они
повторяют слова Гераклита:  одно и то же будет "быть добрым" и  "быть злым",
добрым  и  не  добрым, следовательно,  одно  и то же и доброе и не доброе, и
человек и лошадь, и речь у них будет не о том, что все существующее едино, а
ни о чем  --  быть такого-то качества и  быть в таком-то количестве окажутся
одним и тем же.
     Беспокоились и позднейшие философы, как бы не оказалось у них одно и то
же  единым  и  многим. Поэтому  одни, как Ликофрон,  опускали  слово "есть",
другие  же перестраивали обороты  речи --  например, этот человек  не  "есть
бледный",  а  "побледнел",  не  "есть  ходящий", а "ходит",  -- чтобы  путем
прибавления  [слова]  "есть" не сделать  единое многим,  как будто [термины]
"единое"  и  "многое"  употребляются  только  в  одном  смысле.  Между   тем
существующее  есть многое  или  по определению  (например,  одно  дело  быть
бледным, другое -- быть образованным, а один и тот же предмет бывает и тем и
другим,   следовательно,   единое   оказывается   многим),  или   вследствие
разделения, как, например,  целое и  части. И тут  они  уже  зашли в тупик и
стали соглашаться, что единое есть многое, как будто недопустимо, чтобы одно
и то же было и  единым и многим -- конечно, не  в смысле противоположностей:
ведь единое существует и в возможности и в действительности.

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     Кто   подходит  к  вопросу   указанным   образом,   для  того  очевидна
невозможность  признать,  что  все  существующее  есть  единое,  и  нетрудно
опровергнуть основания, исходя из которых они доказывают  это.  Оба они -- и
Мелисс  и Парменид  --  рассуждают эристически,  так  как  принимают  ложные
[предпо-сылки]   и  их   выводы   оказываются  логически   несостоятельными.
Рассуждение Мелисса значительно грубее  и  не вызывает затруднений: из одной
нелепости у него вытекает все остальное, а это разобрать совсем нетрудно.
     Что Мелисс рассуждает неверно, это ясно: он думает взять за основу, что
если все возникшее имеет начало, то невозникшее его не имеет. Нелепо, далее,
и  то,  что  для всякой вещи  он признает  начало,  но не для времени,  и не
[только] для  простого  возникновения, но также для качественного изменения,
как будто не может происходить [одновременного] изменения [всей вещи] сразу.
Затем, на  каком  основании [сущее] неподвижно, если оно едино?  Ведь  часть
его, будучи  единой, --  вот эта  вода, например,  --  движется сама в себе;
почему же [подобным образом] не движется и все? Далее,  почему не  могло  бы
быть качественного  изменения?  Но, конечно,  сущее не  может быть единым по
виду, а только по тому, из чего оно состоит  (в этом  смысле  и некоторые из
физиков называют его единым, в первом  же -- никогда);  ведь человек отличен
по виду от лошади, и противоположности [также отличаются] друг от друга.
     Такого же рода рассуждения применимы и к Пармениду, даже если имеются и
некоторые другие, особенно к нему относящиеся. И тут опровержение сводится к
тому,  что одно  у него оказывается  ложным,  другое  -- неверно выведенным.
Ложно то, что  он понимает "сущее" однозначно, тогда как оно имеет несколько
значений; выводит  же  он неверно  потому, что,  если взять  только  светлые
[предметы] и обозначить единое светлым,  все такие светлые [предметы]  будут
все  же  многими,  а  не  единым: ведь  светлое не  будет  единым ни в  силу
непрерывности,  ни  по определению,  ибо одно дело быть  светлым, другое  --
носителем  светлого,  [и сущее  будет многим],  даже  если, кроме  светлого,
ничего  отделимого  не будет:  не  потому, что оно отделимо,  а  потому, что
светлое отлично от того, чему оно  принадлежит.  Но  этого  Парменид  еще не
видел.  Следовательно,  [ему]  необходимо  принять   сущее  не  только   как
обозначение единого, о котором  оно сказывается, но и как сущее как таковое.
Ведь привходящее свойство приписывается  какому-нибудь субъекту, так что то,
свойством  чего оказалось  сущее, [на самом  деле] сущим не  будет  (ибо оно
отлично  от сущего),  следовательно,  будет  чем-то  не-сущим,  а  сущее как
таковое,  конечно, не  будет принадлежать  другому.  Ибо  оно не может  быть
каким-нибудь определенным предметом, если только сущее не обозначает многого
--  в  том  смысле, что  каждое  из  этого  множества  будет существовать  в
отдельности,  --  но ведь предположено,  что сущее обозначает единое.  Если,
таким образом, сущее и  как  таковое не  принадлежит  ничему другому, а  все
[остальные] вещи принадлежат ему, почему сущее, как таковое,  будет означать
в большей мере сущее, чем не-сущее? Ведь если сущее как таковое будет то же,
что и светлое, а быть светлым не есть  сущее как таковое  (так как  сущее не
может  быть его свойством, поскольку  оно сущее, ибо  нет сущего, которое не
было бы сущим как таковым), то, следовательно, светлое не есть сущее -- не в
том  смысле, что  оно  есть такое-то  не-сущее, а  в  том,  что  оно  вообще
не-сущее.  Следовательно, сущее как таковое не есть сущее; ведь [мы приняли,
что  будет]  правильно  сказать,   что  оно  светлое,  а  светлое  оказалось
обозначением не-сущего. Таким образом, если сущее как таковое обозначает так
же  светлое,  то  сущее обозначает многое.  Но  сущее,  если оно  сущее  как
таковое, не будет также иметь величины, так как [если оно имеет величину, то
оно  имеет  части,  а  это  значит,  что]  у  каждой из  частей  будет  иное
существование.
     Что сущее как таковое разделяется на какие-то другие сущие как таковые,
ясно  также  из (логики] определения: например, если  человек есть сущее как
таковое, то необходимо,  чтобы и животное  было сущее как таковое и двуногое
(существо]. Если они не будут  сущими  как таковыми, они  будут привходящими
свойствами или  человека, или какого-то другого субъекта. Но это невозможно,
ибо привходящим  свойством называется следующее: или то, что может быть и не
быть  присущим чему-нибудь;  или то,  в  определение  чего включен  предмет,
свойством  которого  оно является;  или  то,  в  чем содержится  определение
предмета, которому оно  присуще (например, сидячее положение есть  отделимое
[от человека], а  в  курносости  содержится  определение  носа, о котором мы
говорим,  что  ему  привелось  быть  вздернутым); далее, то,  что  входит  в
определение [предмета] или является  его частью,  но в определение  чего  не
входит определение целого,  например  определение двуногости --  определение
человека или бледности -- бледного человека. Если дело обстоит таким образом
и   человек  оказывается  двуногим  по  совпадению,  то   необходимо,  чтобы
двуногость  была  отделима  [от  человека],  так что человек мог бы не  быть
двуногим, или чтобы  в  определение двуногости входило определение человека.
Последнее,  однако,  невозможно,  так  как,  наоборот,   первое  включено  в
определение второго.  Если  же двуногость и  живое  существо  суть  свойства
чего-то  другого и  каждое [из  этих свойств] не  имеет  статуса  сущего как
такового, то [в этом случае] и  человек стал бы свойством другого.  Но сущее
как  таковое не может  быть свойством чего бы то ни  было, и  к предмету,  к
которому  прилагаются  оба  [признака]  и   каждый   в  отдельности,  должно
прилагаться  и  составленное из  них.  Значит ли это,  что  все  состоит  из
неделимых сущностей?
     А  некоторые соглашались и  с тем, и с  другим рассуждением: с тем, что
"все  -- единое",  на том  основании,  что,  если  сущее  обозначает единое,
существует и не-сущее; с другим, исходящим  из  дихотомического  деления, --
путем допущения неделимых величин. Очевидно, неправильно полагать, что  если
сущее   обозначает  единое  и  противоречащее  этому  суждение  одновременно
невозможно,  то  не  будет  ничего  не-сущего: нет  никаких  препятствий для
существования  не  абсолютно  не-сущего,  а в  каком-то  определенном смысле
не-сущего. Утверждать же, что все  будет единым, если,  кроме самого сущего,
не будет ничего другого,  нелепо. Кто же будет понимать само сущее иначе как
определенное сущее  как  таковое. А  если  это  так,  ничто не  препятствует
существовать многому, как уже было сказано.
     Итак, ясно, что сущее не может быть единым в указанном смысле.

        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     А  то, что говорят физики, идет  в  двух направлениях.  Одни, полагая в
основу сущего единый телесный  субстрат -- или один из трех [элементов], или
что-нибудь другoe  плотнее огня и тоньше воздуха, -- все остальное порождают
из него  уплотнением и разрежением, производя таким  образом многое. (Но это
противоположности, которые, вообще говоря, могут рассматриваться как избыток
и недостаток, как то "большое" и "малое", о котором  говорит  Платон,  с той
только разницей, что он делает "большое"  и "малое" материей,  а "единое" --
формой, они  же  единый  субстрат  делают  материей, а противоположности  --
различиями  и формами.)  Другие  же  предполагают, что из единого выделяются
содержащиеся  в нем противоположности, как говорит Анаксимандр и те, которые
существующее считают единым  и многим, как Эмпедокл и  Анаксагор, ибо  и они
выделяют  из смеси все остальное.  Отличаются же они друг от  друга тем, что
первый  признает  чередование  этих  состояний,  второй  же  --  однократное
[возникновение],  и  тем,   что  Анаксагор  признает  бесконечные  по  числу
подобочастные и противоположности, а Эмпедокл лишь так называемые стихии.
     По-видимому,  Анаксагор   считал   [подобочастные]   указанным  образом
бесконечными потому, что он признавал истинным  общее мнение физиков, что из
не-сущего  ничто  не возникает (поэтому-то одни  и  говорят так:  "все  было
вместе" и "возникновение того-то  есть  качественное  изменение",  другие же
говорят о соединении и  разъединении), а  еще потому,  что противоположности
возникают друг из друга, следовательно,  они содержались одна в другой. Ведь
если все возникающее необходимо возникает либо из существующих [вещей], либо
из  несуществующих,  а  возникновение из несуществующих  невозможно (в  этом
мнении  сходятся  все  [писавшие] о природе), то они  считали, что отсюда  с
необходимостью вытекает и остальное,  а именно возникновение из существующих
и имеющихся в наличии [частиц], но не воспринимаемых  нами ввиду  малости их
масс.  Поэтому-то они и  говорят "все  вмешано во всем", ибо видели, как все
возникает  из  всего, кажутся же [вещи] различными и называются по-разному в
зависимости от того, что в смеси бесчисленных [подобочастных] преобладает по
количеству; вполне же чистым и целым не бывает  ни светлого, ни  темного, ни
сладкого, ни мяса, ни кости, но чего имеется больше, такой и кажется природа
предмета.
     Если  бесконечное,   поскольку   оно   бесконечно,   непознаваемо,   то
бесконечное  по  количеству  или величине непознаваемо, сколь оно велико,  а
бесконечное по  виду непознаваемо, каково оно по качеству.  Поскольку начала
[у Анаксагора] бесконечны и по количеству и по виду, то познать образованные
из них [вещи] невозможно: ведь мы только тогда полагаем, что познали сложную
вещь, когда узнаем, из каких и из скольких [начал] она состоит.
     Далее, если  необходимо,  чтобы  [предмет], часть которого  может  быть
любой по величине и малости,  и сам  был  таким же  (я говорю  о  частях, на
которые разделяется  содержащее их целое), и  если невозможно животному  или
растению  быть  каким  угодно  по  величине  и  малости,  то  ясно,  что это
невозможно и для  какой-нибудь  части, иначе  это относилось  бы и к целому.
Мясо, кость и другие подобные им [вещества] суть части животного, а плоды --
части  растений;  стало  быть,  очевидно,  что  невозможно  мясу,  кости или
чему-либо другому [в этом роде] иметь любую величину -- как в большем, так и
в меньшем направлении.
     Далее,  если  все  это  содержится  друг  в  друге  и  не возникает,  а
выделяется,  будучи  заключено  в другом, причем  называется  по тому,  чего
больше, и из любого [вещества] возникает любое  [другое вещество] (например,
из  мяса  выделяется  вода,  а  мясо  из  воды),  всякое  же  конечное  тело
уничтожается путем  [отнятия  от  него] конечного тела,  то ясно, что каждое
[вещество] не может содержаться в каждом. Ибо  после изъятия из  воды мяса и
возникновения  другого  [мяса]   путем   выделения  из  остатка,  даже  если
выделяющаяся [часть] будет  все  время меньше, все-таки она не станет меньше
некоторой [определенной] величины. А поэтому, если выделение остановится, не
все  будет содержаться во всем  (ведь в оставшейся воде мяса уже не  будет),
если  же оно  не остановится, а  изъятие будет  происходить  все время, то в
конечной величине окажется бесконечное множество  равных конечных  [частей],
что невозможно. Кроме того, если всякое тело после отнятия  некоторой  части
необходимо  становится меньше, а количество  мяса  ограничено [определенными
пределами] как в  большем, так  и  в меньшем  направлении, то ясно,  что  из
наименьшего [количества] мяса не выделится никакого  тела -- ведь  оно будет
тогда меньше наименьшего.
     Далее, в бесконечном множестве тел заключено уже бесконечное количество
мяса,  крови, мозга; хотя они и  обособлены друг от друга,  но тем не  менее
существуют  -- и каждое в бесконечном количестве,  а это уже бессмысленно. А
что  они  никогда не разъединятся, это говорится не  вследствие достоверного
знания, но  правильно,  так как  свойства [вещей] неотделимы. А именно, если
будут смешаны цвета и  состояния, то после разделения окажется нечто светлое
или  здоровое, не будучи ничем иным и без всякого субстрата. Таким  образом,
нелеп "разум", стремящийся к невозможному, если он действительно хочет [все]
разделить, в то время как  сделать это невозможно ни в  количественном, ни в
качественном  отношении:   в   количественном   потому,  что  не  существует
наименьшей  величины,  в качественном  же  -- из-за  неотделимости  свойств.
Неправильно [Анаксагор] понимает  и возникновение однородных [веществ]. Ведь
иногда  глина разделяется  на частицы глины, иногда же нет.  И способ, каким
получаются кирпичи из дома  и дом из кирпичей, не  тождествен  с тем,  каким
вода и воздух друг из друга состоят и возникают.  Лучше брать меньше начал и
в ограниченном числе, как это делает Эмпедокл.

        ГЛАВА ПЯТАЯ

     Все,  конечно, принимают противоположности за  начала:  и  те,  которые
говорят, что все едино и неподвижно (ведь и Парменид  делает началами теплое
и  холодное, называя их огнем  и землей),  и те, которые говорят о  редком и
плотном, и Демокрит со  своим полным и пустым, из которых одно  он  называет
сущим,  другое   --  не-сущим.  Кроме  того,  [у  него  полное  различается]
положением,  фигурой  и  порядком, а это тоже  роды противоположностей;  для
положения [такие противоположности суть] вверху, внизу, спереди, сзади;  для
фигуры -- угловатое, [гладкое], прямое, округлое.  Ясно, таким образом,  что
все  считают  начала в каком-либо смысле  противоположностями. И  это вполне
разумно, так  как начала не  выводятся  ни друг из  друга,  ни  из чего-либо
другого,  а,  наоборот,  из   них  все,  а  это  как   раз   присуще  первым
противоположностям:  они не выводятся ни из других,  так как они первые,  ни
друг из друга,  поскольку  они  противоположны. Следует рассмотреть, однако,
каким образом это получается и из общих соображений.
     Прежде всего  надо принять, что ни  одной  из существующих  [вещей]  не
свойственно  ни воздействовать на  любую случайную вещь, ни испытывать  с ее
стороны воздействие и что любое не возникает из любого, если только не брать
происшедшее  по совпадению.  Действительно, каким  образом бледное  могло бы
возникнуть из  образованного, если только образованное  не  оказалось бы  по
совпадению небледным или смуглым?  Но бледное возникает  из небледного, и не
из всякого, а из  смуглого или промежуточного между  ними, и образованное --
из необразованного, однако  не  из всякого,  а только из невежественного или
промежуточного, если  есть  что-либо промежуточное между тем и другим. Точно
так  же  при  исчезании  вещь  не переходит  в первое  попавшееся: например,
бледное не переходит в образованное иначе как  по совпадению, а  переходит в
небледное и не в  любое [небледное], а в смуглое или промежуточное; таким же
образом и образованное, [исчезая, переходит] в необразованное, и притом не в
любое [необразованное], а в невежественное или в промежуточное, если таковое
между нами имеется.
     Подобным  же  образом обстоит дело и во всех других случаях, так как не
только  простые вещи, но  и сложные следуют тому  же  правилу --  только это
проходит  незамеченным из-за  того,  что  противоположные состояния не имеют
названий.  Ибо  необходимо, чтобы  все слаженное возникало из неслаженного и
неслаженное из слаженного и чтобы слаженное исчезало в неслаженности, притом
не  в  любой случайной,  а в противоположной [прежней  слаженности].  И  нет
никакой разницы, говорим ли мы о ладе, или порядке, или о составе; очевидно,
что  рассуждение  [во всех этих случаях] остается  тем же.  Но ведь подобным
образом возникают и дом,  и статуя, и любое прочее; а именно, дом  возникает
из  [предметов], которые были не сложены,  но  каким-то образом разделены, а
статуя и любой другой оформленный предмет  --  из бесформенного состояния; и
каждый из этих предметов представляет какой-то порядок или соединение.
     Итак,  если это правильно, то  все возникающее  будет возникать  и  все
исчезающее  исчезать или из  противоположного,  или в противоположное, или в
промежуточное   между    ними.    А   промежуточные    [вещи]   состоят   из
противоположностей (например, цвета из белого и черного); таким образом, все
естественно  возникающее   будет   или   [самими]   противоположностями  или
[состоять] из противоположностей.
     До   этих  приблизительно   пор  идет  с  нами   и  большинство  прочих
[философов],  как мы сказали раньше: все они, полагая элементы и то, что ими
называется началами, хотя  и без [логического] обоснования, все-таки говорят
о противоположностях, как бы вынуждаемые самой истиной.  Различаются же  они
друг от друга  тем,  что  одни  берут  [пары противоположностей]  первичные,
другие -- вторичные, одни -- более доступные рассудку, другие же -- чувству.
(А именно, одни считают причинами возникновения теплое и холодное, другие --
влажное и сухое,  иные -- нечетное и четное, а некоторые -- вражду и любовь,
а  все эти [противоположности]  отличаются друг от друга указанным образом.)
Поэтому  они говорят  в некотором отношении  одно  и  то же  и  одновременно
различное:  [по видимости]  различное, каким оно и  кажется  большинству [из
них], [а по существу] одно и то же, поскольку оно аналогично,  ибо они берут
[противоположности]  из  одного   и   того   же  ряда,   так   как  одни  из
противоположностей заключают  в  себе  другие,  другие же заключаются в них.
Именно  в этом отношении они говорят и одинаково, и по-разному, то хуже,  то
лучше: одни  о том,  как  было  сказано  раньше,  другие  о том, что  [более
доступно] чувству (ведь общее познается рассудком,  частное же -- с  помощью
чувства,  так  как рассудок  имеет  дело с общим, а  чувство  -- с частным);
например,  большое  и  малое  [мыслятся]  рассудком,  редкое  же  и  плотное
[воспринимаются]  чувством. Итак, что начала должны быть противоположными --
это ясно.

        ГЛАВА ШЕСТАЯ

     Следуя по  порядку, надо сказать, существует ли два,  три  или  большее
число [начал].
     Одного  быть не  может,  так  как  противоположное  не одно.  С  другой
стороны, и  бесконечного множества [начал]  быть  не  может, так как [в этом
случае]  сущее будет непознаваемо.  В каждом  одном роде имеется  одна  пара
противоположностей,  сущность  же   есть  некий  единый  род.  И   поскольку
допустимо,  что [сущее  состоит] из  конечного  числа  [начал], лучше  взять
конечное  число, как это  делает  Эмпедокл,  чем  бесконечное;  ведь  [с  их
помощью]  он  считает возможным объяснить все то,  что и Анаксагор с помощью
бесконечного числа. Кроме того, одни из  противоположностей первичнее других
и  иные возникают  из других, например сладкое и горькое,  белое  и  черное,
начала же должны пребывать всегда.
     Итак,  из сказанного ясно,  что не  может  быть ни  одногоединственного
[начала], ни бесконечного  множества, если же число их конечно,  то  имеется
некоторое  основание  не  полагать  их  только  два:  ведь  тогда  возникает
трудность, каким  образом плотное может естественным путем сделать  что-либо
редким  или  редкое   --  плотным.  То  же  относится  и  ко  всякой  другой
противоположности:  ведь  не  любовь  соединяет  вражду  и   делает  из  нее
что-нибудь и не вражда из любви, но обе [действуют на] нечто иное, третье. А
некоторые принимают  еще  большее  число [начал]  и  из  них строят  природу
существующих   [вещей].   Кроме   того,   если   не   положить   в    основу
противоположностей какой-то  особой природы, то может возникнуть еще и такое
затруднение:  мы  не  видим,  чтобы   сущность  какой-либо  вещи  составляли
противоположности. Начало не должно быть  тем, что сказывается  о каком-либо
подлежащем,  иначе  будет  начало  начал,  ибо  подлежащее  есть  начало  и,
по-видимому, оно первее сказуемого.  Далее, мы утверждаем,  что сущность  не
может быть противоположна сущности. Каким же  образом  из не-сущностей могла
бы возникнуть сущность? Или как не-сущность может быть первее сущности?
     Поэтому, кто считает и первое и второе рассуждения правильными, должен,
если желает сохранить их оба, положить в основу нечто третье, как делают это
утверждающие,  что существует единая природа Вселенной, например  вода,  или
огонь, или что-нибудь промежуточное между  ними.  По-видимому, промежуточное
подходит  сюда  скорее, так как  и  огонь, и  земля, и  воздух, и  вода  уже
сплетены  с  противоположностями  Поэтому не  без  оснований  поступают  те,
которые берут отличный от них  субстрат,  а из прочих  [физиков] те, которые
берут  воздух,  так   как  воздух  из  всех  других  [стихий]  меньше  всего
обнаруживает воспринимаемые чувствами различия; за ним следует  вода. Однако
все  принимающие такое  единое [начало]  оформляют его  противоположностями,
например   плотностью  и  разреженностью  или  большим  и  меньшим,  а   эти
[противоположности],  вообще   говоря,  сводятся,  очевидно,  к   избытку  и
недостатку  (как  было  сказано  раньше).  По-видимому,  и  само мнение, что
единое,  избыток  и  недостаток  суть  начала  всех  вещей,  очень  древнего
происхождения, только  высказывалось оно по-разному  так,  старые [философы]
считали  двойное  [начало]  действующим,  единое -- страдательным; наоборот,
некоторые из  позднейших  полагали  скорее  единое  действующим,  а  двойное
страдательным
     Таким   образом,   утверждение,  что   имеется   три   элемента,   если
рассматривать [вопрос] с помощью  указанных  и других подобных  соображений,
представляется имеющим  некоторое  основание, как  мы  уже сказали; но более
трех  -- ни в  коем случае.  Ведь  для  того чтобы  испытывать  воздействие,
достаточно одного  [начала]; если же при наличии четырех  [начал] будет  две
[пары]  противоположностей,   то  наряду  с  каждой   из  них  должно  будет
существовать начало какой-то особой промежуточной природы; а если две [пары]
противоположностей могут  порождаться друг из друга,  то одна  из  них будет
излишней. Вместе с тем  невозможно,  чтобы существовало несколько  первичных
[пар] противоположностей. Ибо сущность есть некий единый род бытия,  так что
начала будут отличаться  друг от друга только тем, что одно из них первично,
а другое вторично, но  не по роду их: ведь в одном роде всегда имеется  лишь
одна [пара] противоположностей и все [прочие] противоположности, повидимому,
сводятся к одной.
     Итак, очевидно, что не может  существовать ни одинединственный элемент,
ни больше двух или трех; решить  же,  два их или три, как мы сказали,  очень
трудно.

        ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     Так вот, мы скажем  [по этому поводу] следующее, начав предварительно с
вопроса о всякого  рода возникновении, так как  естественно изложить сначала
общее  и уж после  этого рассматривать то, что  свойственно каждой  [вещи] в
отдельности.
     Мы говорим: из одного возникает одно, из другого -- другое, имея в виду
или простые [вещи], или  сложные.  Я говорю это вот в  каком смысле. Человек
может становиться  образованным, так  же  необразованное  может  становиться
образованным или необразованный человек -- человеком образованным. Я называю
простым  становящимся  человека   и  необразованное,  простым  возникшим  --
образованное,  сложным  --  и   возникшее  и  становящееся,  когда,  скажем,
необразованный  человек  становится   образованным  человеком.  При  этом  в
некоторых случаях говорится не  только что возникает "вот это", но и "из вот
этого", например из необразованного образованный, однако так говорится не во
всех  случаях:  не  "из   человека  стал   образованный",  а  "человек  стал
образованным".  Из   становящегося,  которое   мы  называем   простым,  одно
становится  так, что  оно остается  таким  же, другое  не  остается: именно,
человек,   став   образованным,   остается   человеком   и   существует,   а
необразованное и невежественное не остается ни просто, ни в сочетании.
     После  этих  различений, если взглянуть на все случаи  возникновения  с
нашей точки зрения,  то  из  них  можно  будет уяснить,  что в основе всегда
должно лежать нечто становящееся и оно если даже числом едино, то по виду не
едино (выражения "по виду" и "по определению" я употребляю  в одном смысле);
ведь не одно и то же быть человеком и быть невеждой. И одно из них остается,
другое не остается; именно то, чему  нет противолежащего, остается  (человек
остается),  а  необразованное и невежественное не остается,  так  же как  не
остается  сложное, [состоящее]  из обоих,  например  невежественный человек.
Выражение  же "возникает  из  чего-нибудь",  а  не  "становится  чем-нибудь"
применяется скорее  к тому, что  не  остается, например из невежды возникает
образованный, а из человека  нет.  Впрочем,  и  по  отношению  к остающемуся
говорится иногда  так  же: мы говорим "из меди возникает статуя", а не "медь
становится   статуей".  Однако   по  отношению  к  тому,  что  возникает  из
противолежащего и неостающегося, говорится и так и так: "из этого становится
то"   и   "это  становится  тем"  и  "из  невежды"  и  "невежда   становится
образованным". Поэтому  и о  сложном говорят  так  же: и "из невежественного
человека", и "невежественный человек становится образованным".
     Так  как [слово]  "возникать"  употребляется  в  различных  значениях и
некоторые вещи не возникают  просто,  а  возникают как  нечто  определенное,
просто же возникают только сущности, то очевидно, что во всех других случаях
[помимо  сущностей]  в  основе  должно  лежать  нечто становящееся:  ведь  и
количество, и качество, и отношение к другому, и  "когда", и "где" возникают
лишь при  наличии  некоего  субстрата,  так  как  одна  только  сущность  не
сказывается  о  другом  подлежащем, а все прочие [категории  сказываются]  о
сущности. А что сущности и все  остальное, просто существующее, возникают из
какого-нибудь   субстрата,  это   становится  очевидным   при   внимательном
рассмотрении.  Всегда ведь  лежит в  основе что-нибудь, из чего [происходит]
возникающее,  например  растения и животные из  семени. Возникают же  просто
возникающие  [предметы] или путем переоформления,  как  статуя из меди,  или
путем  прибавления, как растущие  [тела],  или  путем  отнятия,  как  фигура
Гермеса  из  камня,   или  путем  составления,  как   дома,  или   же  путем
качественного изменения, как [вещи], изменяющиеся в отношении своей материи.
Очевидно, что все возникающие таким образом [предметы] возникают из того или
иного субстрата.  Из  сказанного, таким образом,  ясно,  что все возникающее
всегда  бывает  составным:  есть   нечто  возникающее  и  есть  то,  что  им
становится,  и это  последнее двоякого рода: или субстрат, [подлежащее], или
противолежащее.  Я имею в  виду  следующее: противолежит --  необразованное,
лежит в основе -- человек;  бесформенность, безобразность,  беспорядок  есть
противолежащее, а медь, камень, золото -- субстрат.
     Очевидно, таким образом, если существуют причины и начала для природных
вещей, из которых как первых [эти вещи] возникли не по совпадению, но каждая
соответственно той сущности, по которой она именуется, [то следует признать,
что] все возникает из лежащего в основе субстрата и формы. Ведь образованный
человек слагается некоторым образом из человека и из образованного,  так как
ты сможешь разложить определение [образованного человека] на определения тех
двух. Итак, ясно, что возникающее возникает из указанных [начал].
     Субстрат  по  числу  един, по виду  же двойствен. (А  именно,  человек,
золото  и вообще  исчислимая  материя --  все это скорее  некий определенный
предмет, и возникающее возникает из него  не по  совпадению, лишенность же и
противоположность  имеют случайный  характер.) Форма же, с  другой  стороны,
едина, как, например, порядок,  образованность  или что-либо иное из  такого
рода предикатов. Поэтому можно говорить, что имеются два начала, но можно --
что  и  три;  далее,  с  одной  стороны,  о   них  можно   говорить  как   о
противоположностях  -- таких,  например, как образованное и  невежественное,
или теплое и холодное, или слаженное и не слаженное, с другой же -- нет, так
как противоположности не могут воздействовать  друг на друга. Разрешается же
[эта  трудность]  тем,  что  субстрат  есть  нечто иное,  а  это  [иное]  не
противоположность. Таким образом,  с  одной стороны,  начал  не больше,  чем
противоположностей, а если выразить числом, то два, с  другой же стороны, их
не вполне два,  а три, так  как им присуще разное: ведь  это разные вещи  --
быть человеком и быть необразованным, быть бесформенным и быть медью.
     Итак, сколько начал  имеется  у возникновения  природных [тел] и каковы
они  --   сказано;  ясно  также,  что  что-нибудь  должно  лежать  в  основе
противоположностей и  что  противоположных  [начал] должно быть  два.  Но  в
другом  отношении  это   не  необходимо:   ведь  достаточно,  если  одна  из
противоположностей   будет  вызывать   изменение   своим   отсутствием   или
присутствием.  Что касается  лежащей в  основе природы, то она познаваема по
аналогии как относится медь  к  статуе,  или дерево  к  ложу, или материал и
бесформенное  [вещество]  еще до принятия формы ко всему обладающему формой,
так и она  относится  к сущности, к определенному и  существующему предмету.
Итак, одно начало --  этот [субстрат] (хотя он не так един и существует не в
том смысле, как  определенный предмет), другое же  -- определение  и,  кроме
того, противоположное ему -- лишенность.  Выше было сказано,  в каком смысле
этих  начал  два и в каком больше.  Прежде  всего было сказано, что началами
могут  быть только  противоположности, затем, что в  основе их должно лежать
нечто иное: таким образом начал  стало три. Теперь же было разъяснено, в чем
различие противоположностей, как относятся  начала друг к другу и  что такое
субстрат. А будет ли сущность формой или субстратом -- это еще не ясно.
     Но что начал три, в каком смысле их  три  и каков  их характер  --  это
ясно.
     Итак,  сколько  начал  и  каковы они,  следует усмотреть  на  основании
сказанного.

        ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     После  этого  мы  покажем,  что  только  таким  образом  разрешается  и
затруднение  древних.  А именно, первые  философы в поисках истины и природы
существующего уклонились в сторону, как бы сбитые  с пути  неопытностью: они
говорили, что ничто из существующего не возникает и не уничтожается, так как
возникающему необходимо возникать  или из сущего, или из несущего, но ни то,
ни  другое невозможно:  ведь  сущее не возникает  (ибо оно уже  есть),  а из
не-сущего ничто не может возникнуть,  ибо [при возникновении]  что-нибудь да
должно  лежать в основе. Таким образом, последовательно умножая выводы,  они
стали утверждать, что многое не существует, а есть только само сущее.
     Такое мнение  они приняли на основании указанных  [соображений]; мы  же
утверждаем, что, когда что-нибудь возникает  из сущего или из --  не-сущего,
или  когда не-сущее или сущее действует каким-либо  образом, или  испытывает
чтонибудь, или становится тем-то и тем-то, то в каком-то смысле это ничем не
отличается  от  того [случая],  когда врач  делает  что-либо или  испытывает
что-нибудь или когда из врача чтолибо произошло  или возникает; так что если
последнее говорится в двояком смысле, то ясно, что и первое, т. е.  когда из
сущего  что-нибудь возникает  и сущее делает или  испытывает что-либо.  Ведь
врач строит дом не как врач, а как строитель и седым становится не поскольку
он  врач, а  поскольку он брюнет;  лечит же он и становится невежественным в
медицине, поскольку он врач. А так как мы правильнее всего говорим, что врач
делает что-либо или  испытывает какое-либо действие  или из врача что-нибудь
возникает, если  он  испытывает или делает  это  или  становится  этим  лишь
поскольку  он является  врачом,  то  ясно, что  и "возникать  из  не-сущего"
обозначает:  "поскольку оно не-сущее". Вот этого-то не умея  различать, они,
[прежние философы],  и сбились с  пути и в силу этого  непонимания  наделали
столько новых ошибок, что стали думать, будто ничто прочее не возникает и не
существует, и пришли к отрицанию всякого возникновения.  Мы и сами  говорим,
что  ничто  прямо  не  возникает  из не-сущего;  однако  в  каком-то  смысле
возникновение  из  не-сущего  бывает,  например,   по  совпадению  (ведь  из
лишенности, которая сама по себе  есть не-сущее, возникает нечто,  в чем она
не  содержится.  Кажется  удивительным, а  потому  и  невозможным, чтобы  из
не-сущего возникало что-нибудь). Однако точно таким же образом из  сущего не
возникает [другое] сущее, кроме  как по совпадению; в этом  смысле возникает
оно точно таким же путем, как, например,  из животного возникает  животное и
из  определенного  животного  определенное  животное, например  когда собака
родится от  собаки и лошадь от лошади. Ведь  собака может родиться не только
от определенного животного, но и от животного  [вообще], но не поскольку оно
животное: ведь  животное уже  имеется  налицо. Если же определенное животное
должно возникнуть  не по совпадению, оно возникнет не от животного [вообще],
и также определенное сущее возникает не из сущего [вообще] и не из несущего.
Относительно возникновения  из не-сущего нами уже сказано, что оно означает,
поскольку оно  есть не-сущее.  При этом мы не отрицаем [того положения], что
все или существует, или не существует.
     Это   один  из  способов  рассуждения  [по  поводу  затруднения  ранних
философов]; другой же состоит в том, что  одно и то же может рассматриваться
с  точки  зрения  возможности  и  действительности.  Но  это  более подробно
изложено в другом сочинении. Таким образом (как мы  уже сказали) разрешаются
трудности, вынуждавшие  отрицать некоторые из указанных [положений]:  именно
из-за  этого  прежние  [философы]  так  сильно сбились  с  пути,  ведущего к
[пониманию]  возникновения  и  уничтожения  и  вообще  изменения.  Если   бы
указанный  природный  субстрат  был  ими  замечен,  он  устранил бы  все  их
незнание.

        ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

     Коснулись ее и  некоторые другие [философы], но не в  достаточной мере.
Прежде  всего они признают  прямое  возникновение  из  не-сущего,  поскольку
[считают,  что]  Парменид  говорил  правильно.  Затем им  кажется, что  если
[упомянутая природа] числом едина, то она и в возможности только одна, а это
большая разница. Мы же со своей стороны говорим, что материя и лишенность --
разные вещи,  из коих  одна, именно  материя,  есть не-сущее  по совпадению,
лишенность же -- сама по себе, и что материя близка к сущности и в некотором
смысле есть  сущность,  лишенность  же  -- ни в  коем случае. А  они считают
"большое"  и  "малое"" одинаково не-сущим  --  или то и другое  вместе,  или
порознь каждое. Так что этот способ [получения] триады  совершенно иной, чем
наш: хотя они дошли до (признания] того, что нужна какая-то лежащая в основе
природа,  однако  делают ее единой;  ведь даже тот,  кто  берет  [в качестве
основы] диаду, называя ее "большим" и "малым", всетаки делает то  же  самое,
так как другую [сторону этой основы] он не заметил.
     Пребывающая  [природная  основа]  есть   сопричина,  наряду  с  формой,
возникающих  [вещей]   --  как  бы   их   мать;   другая   же   часть   этой
противоположности -- тому,  кто обращает  внимание  на причиняемое ею зло,--
зачастую может  показаться и вовсе не существующей. Так как существует нечто
божественное,  благое   и  достойное   стремление,   то  одно  мы   называем
противоположным ему, а  другое  -- способным домогаться его  и стремиться  к
нему  согласно  своей природе.  У  них  же выходит так, что  противоположное
начало  [само]  стремится  к своему уничтожению. И однако ни форма  не может
домогаться  самой   себя,  ибо  она  [ни  в  чем]  не  нуждается,   ни  [ее]
противоположность  (ибо  противоположности   уничтожают   друг   друга).  Но
домогающейся  оказывается  материя, так  же  как  женское начало  домогается
мужского и безобразное прекрасного  --  с той разницей, что  [домогается] не
безобразное само по себе, но по совпадению и женское также по совпадению.
     Что же касается  уничтожения  и  возникновения  [материи], то  в  одном
смысле она им  подвержена,  в  другом  нет. Рассматриваемая  как  то, в  чем
[заключена лишенность], она уничтожается  сама по  себе (так  как исчезающим
здесь   будет  лишенность),  если   же   рассматривать  ее  как  возможность
[приобретения формы],  она [не  только] сама  по себе не уничтожается, но ей
необходимо быть неисчезающей и  невозникающей. Ведь  если бы она возникла, в
ее основе должно было бы лежать нечто первичное, откуда бы  она возникла, но
как  раз  в  этом и  заключается ее природа, так  что [в  таком  случае] она
существовала  бы  прежде [своего]  возникновения.  Ведь я  называю  материей
первичный  субстрат каждой  [вещи], из которого [эта вещь] возникает  не  по
совпадению,  а  потому,  что  он  ей  внутренне  присущ.  А  если  [материя]
уничтожается, то  именно  к этому субстрату  она должна будет прийти в конце
концов, так что она окажется исчезнувшей еще до своего исчезновения.
     А что касается  начала  в  отношении  формы, то -- едино ли оно, или их
много и каково или каковы они -- подробное рассмотрение [этих вопросов] есть
дело первой  философии, так что это  должно быть отложено до того времени. О
природных же и преходящих формах мы расскажем в последующем изложении. Итак,
нами  выяснено,  что начала  существуют,  каковы  они и сколько их числом. А
теперь мы продолжим наши рассуждения, начав с иного исходного пункта.


         * КНИГА ВТОРАЯ (В) * 

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     Из существующих  [предметов]  одни  существуют по природе,  другие -- в
силу  иных причин. Животные и  части их,  растения  и простые тела,  как-то:
земля, огонь, воздух, вода -- эти  и подобные им, говорим  мы, существуют по
природе. Все упомянутое  очевидно  отличается  от  того,  что  образовано не
природой: ведь  все  существующее по  природе  имеет  в  самом  себе  начало
движения и покоя, будь то в  отношении места,  увеличения  и  уменьшения или
качественного  изменения. А  ложе,  плащ и прочие [предметы) подобного рода,
поскольку они соответствуют  своим наименованиям и образованы  искусственно,
не  имеют  никакого  врожденного стремления к  изменению или имеют его  лишь
постольку, поскольку они оказываются состоящими из камня, земли или смешения
[этих тел] -- так  как природа есть  некое начало и причина движения и покоя
для  того, чему она  присуща первично,  сама по себе,  а  не по [случайному]
совпадению. Я говорю  "не по совпадению" [в том  смысле], что  некто, будучи
врачом, может  сам  стать причиной  своего выздоровления; тем  не  менее  он
владеет  врачебным искусством не потому,  что  он  выздоравливает, а  просто
случилось  одному  и  тому  же [человеку] быть  врачом  и  выздоравливающим,
поэтому  в  иных случаях [обе эти роли] и отделяются  друг от  друга.  То же
относится и ко  всякому другому изготовленному  (предмету): ведь ни один  из
них не имеет в самом  себе начала его изготовления, но  это начало находится
либо  в  другом и вовне  (например, у дома  и всякого другого  творения  рук
человеческих), либо же в них, но не самих по себе, а когда по совпадению они
становятся причиной для самих себя.
     Итак, природа есть то,  что  мы сказали. Природой  обладают  в себе все
[предметы], которые  имеют  указанное начало.  И  все  такие  [предметы]  --
сущности. Ибо каждый  из них  есть какой-то субстрат, а  в субстрате  всегда
имеется природа. Согласно с природой [ведут себя] и  эти  [предметы], и все,
что присуще им  само по себе, например огню нестись вверх;  это ведь не есть
природа и не заключает в  себе природы, а происходит по природе и согласно с
природой.
     Итак,  мы сказали, что такое природа, по природе и согласно с природой.
А пытаться доказывать, что природа существует,  смешно,  ибо  очевидно,  что
таких  предметов   много.  Доказывать  же  очевидное   посредством  неявного
свойственно тому, кто не способен различать, что понятно само  по себе и что
не само по себе. Ясно, что страдать этим [недостатком] возможно: ведь слепой
от рождения  мог бы рассуждать о цветах, так что у подобных людей речь будет
идти неизбежно [лишь] о названиях, мыслить же они ничего не будут.
     Некоторым кажется, что природа и сущность природных предметов -- это то
первое, само по себе бесформенное, что заключается в каждом из них, например
природа  ложа --  дерево,  а статуи -- медь.  Доказательством последнего, по
словам Антифонта, служит  то, что, если ложе будет зарыто  в землю и гниение
получит такую силу, что  появится росток, возникнет не ложе, но  дерево, так
как устройство, согласно правилам и искусству, присуще [ложу] по совпадению,
а сущность [его]  сохраняется непрерывно, испытывая указанные воздействия. И
если:  каждый из  этих [предметов] будет  находиться в  таком же отношении к
чему-нибудь другому, как, например, медь и золото относятся к воде,  а кости
и  дерево к земле  (и то же  самое с  любыми другими [предметами]),  то  это
другое  и  будет их  природой  и сущностью.  Поэтому одни  считают  природой
существующего  огонь,  другие  --  землю,  или  воздух,  или  воду,  иные --
некоторые из указанных [элементов], а кое-кто -- все вместе.  Что кто из них
принял [в  качестве основы], будь то один [элемент] или несколько, то именно
это и в таком же количестве он и считает всеобщей сущностью, а все остальное
-- его постоянными и преходяшими состояниями  и свойствами И каждый  из этих
[элементов] считается  вечным,  ибо невозможно,  чтобы  они  из  самих  себя
изменялись  [во  что-нибудь  другое);  все  же  прочее  возникает  и  гибнет
бесчисленное множество раз.
     Таков один способ определения природы: она есть первая материя, лежащая
в основе  каждого из [предметов], имеющих в  себе  самом  начало  движения и
изменения.  По  другому же способу она  есть форма (morphn)  и  вид  (eidos)
соответственно  определению  [вещи].  А именно,  как  искусством  называется
соответствующее искусству и искусственное, так и природой -- соответствующее
природе и природное. И  как  мы никогда не скажем, что предмет соответствует
искусству, если ложе существует только в возможности,  но еще не имеет  вида
ложа, так и относительно предметов,  созданных природой. Ибо мясо и  кость в
возможности еще не  имеют  собственной  природы и  не существуют по природе,
пока  не  примут вида соответственно  определению,  с помощью  которого мы и
называем это  мясом, а это костью. Таким образом, в  другом значении природа
будет для [предметов],  имеющих  в себе  начало движения,  формой  и  видом,
отделимым от них только логически,  а то, что состоит из материи и формы, не
есть природа, а  только  существует по  природе, например  человек. И  форма
скорее, чем материал, есть природа: ведь каждая вещь скорее тогда называется
своим  именем, когда она есть  в действительности, чем  когда [она  имеется)
только в возможности.
     Далее, человек рождается от человека, но не ложе от ложа -- потому-то и
говорят,  что  не  фигура ложа  есть  природа,  а  дерево, ибо  если  [ложе]
прорастет, то возникнет  не ложе, а  дерево.  Но если это,  [т. е. созданная
человеком внешняя фигура], есть искусство, то форма  [порождающих друг друга
предметов] -- природа: ведь от человека рождается человек.
     Далее, природа, рассматриваемая как возникновение, есть путь к природе.
Не так, как  врачевание, о котором никогда не говорится, что оно есть путь к
врачебному искусству, а к здоровью: необходимо ведь, чтобы врачевание шло от
врачебного искусства, а не к нему; [порождающая] природа относится к природе
не так, но порождаемое переходит из чего-нибудь во что-нибудь, поскольку оно
порождается.  Во  что  же  оно порождается?  Конечно,  не в  то, откуда  оно
[появилось], а в то, чем будет. Следовательно, форма есть природа.
     Впрочем,  [слова] "форма" и "природа" употребляются в двояком значении:
ведь  и лишенность есть  в некотором  отношении  вид.  Будет  ли  лишенность
какой-либо  противоположностью также и  у простого  возникновения или нет --
это нужно будет рассмотреть впоследствии.

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     После  того как  нами  определено, в  скольких  значениях употребляется
[слово]  "природа", следует рассмотреть, чем отличается математик от физика.
Ибо  природные  тела  имеют  и  поверхности,  и  объемы, и  длины, и  точки,
изучением которых занимается математик.  Далее, астрономия -- особая [наука]
или часть физики? Ведь если дело физика знать, что такое Солнце  и Луна, а о
том, что свойственно им самим по себе,  знать не  надо, то это нелепо помимо
прочего и  потому,  что  (философы], рассуждающие о природе,  как  известно,
говорят также о фигуре  Луны  и Солнца и о том, шаровидны ли Земля  и космос
или нет.
     Этим  всем занимается и  математик,  но не поскольку каждая [из  фигур]
есть  граница  природного  тела,  и  их  свойства он  рассматривает  не  как
свойственные  [именно] этим  телам. Поэтому он и отделяет  да  [от природных
тел],  ибо мысленно они  отделимы от движения  [этих  тел] и это [отделение]
ничего не меняет и не порождает ошибок. Сами того не замечая, то же делают и
[философы],  рассуждающие  об  идеях:  они   отделяют  [от  тел]  физические
свойства, которые в меньшей степени поддаются отделению,  чем математические
[отношения]. Сказанное  станет  ясным,  если  попытаться определить и  то  и
другое, т. е. и сами предметы, и присущие им свойства. А именно, нечетное  и
четное, прямое и кривое, далее, число,  линия и фигура  будут [определены] и
без  движения,  мясо же, кость и человек  -- ни  в коем  случае; это подобно
тому, как нос  называется вздернутым, а не криволинейным. На то же указывают
и  наиболее  физические из  математических наук,  как-то:  оптика,  учение о
гармонии и астрономия: они  в  некотором отношении  обратны  геометрии.  Ибо
геометрия рассматривает физическую  линию, но не поскольку она физическая, а
оптика  же  --  математическую  линию,  но  не  как  математическую,  а  как
физическую.
     А  так  как природа  двояка:  она  есть и форма  и материя, то [вопрос]
следует  рассматривать так же, как если бы  мы стали изучать курносость, что
она такое,  т. е. ни без материи, ни со стороны [одной лишь] материи. Однако
двоякого рода затруднение  может  возникнуть  и относительно следующего: раз
существует две природы, с которой из двух должен иметь дело физик, или, быть
может, с тем, что составлено из  них обеих? Но если с тем, что составлено из
них обеих, то и с каждой  из них. Должна ли познавать ту и другую одна  и та
же [наука]  или разные?  Кто  обратит  внимание на  старых [философов], тому
может показаться, что дело  физика -- материя (ведь Эмпедокл и Демокрит лишь
в  малой степени коснулись формы  и сути бытия). Но если искусство подражает
природе, то к одной и той же науке  относится познание формы и до известного
предела материи  (так, например,  врачу надо  знать  и здоровье,  и желчь, и
слизь,  с которыми связано здоровье, так  же  как строителю  и  вид  дома  и
материал  -- кирпичи и дерево;  то же  относится  и  к другим  [искусствам],
следовательно, дело физики -- познавать и ту и другую природу.
     Кроме того,  дело одной  и  той же [науки  -- познавать] "ради  чего" и
цель, а также [средства], которые для  этого имеются. Ведь природа есть цель
и "ради чего": там, где при непрерывном движении имеется  какое-то окончание
движения, этот предел и есть "ради чего". Отсюда и смешная шутка, когда поэт
договаривается до слов: "достиг кончины, ради  которой родился"; однако цель
означает [отнюдь] не всякий предел, но наилучший.
     [То же], когда и искусства  обрабатывают  материал: одни просто, другие
тщательно отделывая его, и мы  пользуемся всеми  предметами, как если бы они
существовали ради нас. В каком-то отношении ведь и мы [сами] есть цель; ведь
"ради чего"  имеет двоякое значение (об этом сказано в книге "О философии").
Есть также два искусства, овладевающие материалом и познающие его: искусство
пользования   и  искусство  руководства  изготовлением.  Ведь  и   искусство
пользования есть в  некотором отношении искусство руководства, но отличается
тем,  что  обладает  знанием  формы, искусство же руководства  изготовлением
знает материал: действительно, кормчий знает, какова должна быть форма руля,
и  предписывает ее, кораблестроитель  же знает,  из какого  дерева  и какими
приемами   может  быть  [руль]   сделан.  Итак,  в  предметах  искусства  мы
обрабатываем  материал  ради  [определенного]  дела, а в природных телах  он
имеется в наличии как нечто существующее.
     К  тому  же  материя принадлежит к  [категории] отношения, так как  для
разной формы [требуется] разная материя.
     До какого же предела физик должен знать форму и суть [вещи]? Не так ли,
как врач [знает] сухожилия, а кузнец -- медь, т. е. до известного предела, а
именно ради  чего  существует  каждая вещь, и притом [только] о тех, которые
отделимы по форме, но  заключены в материи. Ведь человек порождает человека,
но и Солнце [также]. Но как обстоит дело с  отделимостью [от материи) и  что
она такое -- определить это надлежит первой философии.

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     Установив  все это,  мы должны  рассмотреть причины  --  каковы  они  и
сколько  их  по числу. Так как наше исследование предпринято  ради знания, а
знаем мы, по нашему убеждению, каждую  [вещь]  только тогда, когда понимаем,
"почему  [она]" (а  это  значит понять  первую  причину),  то  ясно, что нам
надлежит  сделать это  и относительно  возникновения, уничтожения и  всякого
физического изменения, чтобы,  зная их начала, мы  могли попытаться свести к
ним каждую исследуемую вещь.
     В одном значении причиной называется то,  "из чего", как  внутренне ему
присущего,  возникает что-нибудь, например медь  --  причина этой статуи или
серебро -- этой чаши,  и их роды. В другом значении [причиной будут] форма и
образец  -- а  это есть определение сути бытия  --  и их роды (например, для
октавы  отношение двух к  единице и вообще  число), а также составные  части
определения. Далее, [причиной называется то], откуда первое начало изменения
или покоя; например, давший совет есть причина, для ребенка причина -- отец,
и,  вообще,   производящее   --  причина  производимого  и   изменяющее   --
изменяемого.  Наконец,  [причина]  как  цель,  т. е.  "ради чего"; например,
[причина]  прогулки  -- здоровье.  Почему он гуляет? Мы скажем: "чтобы  быть
здоровым" -- и,  сказав  так,  полагаем,  что указали  причину.  И все,  что
возникает  в промежутке  на пути  к  цели, когда движение вызвано чем-нибудь
иным,  например  [на  пути]  к  здоровью  --  лечение  похуданием,  очищение
[желудка],  лекарства,  [врачебные] инструменты,--  все это существует  ради
цели  и отличается друг  от друга тем,  что одно  есть действия, а другое --
орудия.
     Итак,   [слово]  "причина"  употребляется  приблизительно   в  стольких
значениях. Вследствие такой многозначности может случиться, что одно и то же
имеет несколько  причин,  и  притом  (отнюдь] не  по  случайному совпадению;
например, причинами статуи [окажутся] искусство ваяния и медь -- и это не по
отношению  к чему-нибудь  разному, а  поскольку она статуя;  только [причины
эти]  разного рода: одна  как  материя, другая же "откуда  движение". Иногда
[две  вещи]  могут  быть причинами друг друга;  например,  труд  --  причина
хорошего  самочувствия, а  оно  --  причина труда,  но только  не одинаковым
образом, а в одном случае -- как цель, в  другом  же -- как начало движения.
Далее, одно и то же бывает причиной противоположных [событий], а именно: то,
присутствие  чего  есть причина определенного  события,  мы  иногда  считаем
причиной  противоположного,   когда  оно   отсутствует;  например,  причиной
крушения судна --  отсутствие  кормчего,  присутствие которого  [ранее] было
причиной его сохранности.
     Все только  что указанные  причины  попадают в один из четырех наиболее
явных разрядов.  Буквы слогов, материал [различного  рода] изделий, огонь  и
подобные  элементы тел, так  же  как части целого  и  посылки заключений, --
примеры причины "из чего"; одни из них как субстрат, например, части, другие
же как суть  бытия --  целое, соединение,  форма. А семя,  врач, советчик  и
вообще то, что действует,-- все это "откуда начало изменения, или покоя, или
движения".  Остальные же [суть причины]  как цель и благо  для  другого, ибо
"ради чего" обычно бывает наилучшим  благом и целью  для других [вещей]; при
этом нет никакой разницы, говорим ли  мы о самом благе или [лишь] о том, что
[только] кажется благом.
     Итак,  причины  таковы и  стольких  видов.  Разновидностей же причин по
числу, правда, много,  но если [их] сгруппировать,  то  их будет  меньше.  А
именно,  о  причинах  можно говорить поразному и из причин одного и  того же
вида одна по сравнению  с  другой  бывает  первичной  и вторичной; например,
причина здоровья --  врач  и сведущий  [вообще], причина октавы -- отношение
двух к одному и число [вообще], и во всех  случаях  -- объемлющее [общее] по
отношению  к  частному.  Далее, могут быть причины по совпадению и их  роды;
например,  причиной  статуи в одном  отношении будет  Поликлет, в  другом --
скульптор, поскольку случилось скульптору быть  Поликлетом.  Можно  брать  и
объемлющие роды  причин по  совпадению, например если [сказать, что] причина
статуи -- человек или вообще живое существо.  И  среди причин  по совпадению
одна бывает более отдаленной,  другая  -- более  близкой  причиной, например
если называть  причиной статуи  бледного и образованного [человека].  О всех
причинах,  будь то причины в  собственном смысле  или по  совпадению,  можно
говорить как  о  причинах либо  возможных,  либо  действительных;  например,
причина  постройки дома -- строитель вообще и строитель, строящий  этот дом.
То  же  следует  сказать  и  относительно  вещей,  для которых причины  суть
указанные [выше] причины,  например относительно данной  статуи,  или статуи
[вообще], или изображения  в самом общем смысле, а также данного куска меди,
или меди  [вообще], или материи в самом общем смысле; то  же  и относительно
причин  по  совпадению.  Далее, можно  говорить о  сочетаниях  тех и  других
причин, например не Поликлет и не скульптор [вообще], а скульптор Поликлет.
     Однако все  эти различия можно свести к шести, каждое в двояком смысле,
именно: причина  как  единичный предмет, как  род,  как  совпадение, как род
совпадения, причем эти  последние либо в  сочетании, либо взятые отдельно. И
все они [могут быть причинами] либо деятельными, либо в возможности. Разница
заключается в том,  что причины  деятельные  и  единичные существуют или  не
существуют  одновременно с тем, причинами чего  они  являются, например этот
лечащий врач  вместе с этим выздоравливающим и этот строящий  вместе  с этой
постройкой; а с причинами в возможности [так  бывает] не  всегда, ибо  дом и
строитель уничтожаются не одновременно.
     Так  же  как  и во  всем прочем, всегда  следует  искать высшую причину
каждого [предмета]; например,  человек строит,  потому что  он строитель,  а
строитель  благодаря искусству  строительства -- это именно и есть первичная
причина; и  так  же  во всех случаях. Далее,  роды  суть причины для  родов,
единичные  [вещи] -- для  единичных (например, скульптор [вообще] -- причина
статуи [вообще], а данной статуи -- данный скульптор).
     Точно   так   же  возможности  [суть  причины]  возможных  [вещей],   а
деятельность -- [причина] осуществляемого.
     Итак, сколько имеется причин  и  каким образом они бывают причинами  --
это выяснено нами достаточно.

        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     В числе причин называют  также случай  и самопроизвольность и  говорят,
что  многое и  существует и  возникает благодаря  случаю  и самопроизвольно.
Каким  образом  случай  и самопроизвольность  принадлежат  к указанным  выше
причинам, [далее], означают ли случай и самопроизвольность одно и  то же или
[нечто] разное  и, вообще, что такое случай и самопроизвольность -- это надо
рассмотреть.  Ведь  некоторые  сомневаются,  существуют  они  или  нет;  они
утверждают, что ничто  не  происходит случайно,  но для всего, возникновение
чего  мы  приписываем  самопроизвольности  или случаю,  имеется определенная
причина;  например,  если  кто-либо вышел  на [рыночную]  площадь и случайно
встретил там  кого  желал, но не предполагал увидеть, то причиной этого было
желание пойти купить чтонибудь. Равным образом и относительно всего прочего,
что называется случайным, всегда  можно  найти  определенную  причину, а  не
случай, так как поистине показалось  бы странным, если бы случай представлял
собой  что-нибудь, и всякий стал  бы  недоумевать, почему никто  из  древних
мудрецов, указывая  причины  возникновения и  уничтожения, ничего не выяснил
относительно  случая;  однако,  по-видимому, и  они полагали,  что ничто  не
существует случайно.
     Но удивительно  и следующее: зная, что многое из  того, что возникает и
существует  случайно  и  самопроизвольно,  возможно свести  на  какую-нибудь
причину возникновения  --  как утверждает старинное  изречение,  отвергающее
случай, --  тем не менее все говорят, что одно  [возникает] случайно, другое
же  не  случайно, поэтому так  или  иначе  им  нужно было упомянуть об этом.
Однако они не думали, что случай относится к тем [причинам],  что  и любовь,
вражда,  разум, огонь или чтонибудь другое в том  же роде. Поэтому одинаково
странно как  то,  что  они не признавали его существования, так  и  то, что,
признавая, они обошли его молчанием, хотя иногда они и пользовались им, как,
например, Эмпедокл, который говорит, что воздух не всегда выделяется кверху,
а как придется. Во всяком случае, в своей Космогонии он пишет:

     Так устремлялся в своем он движеньи, а часто иначе,

     да  и  части животных,  по  его  словам,  возникают  по  большей  части
случайно.
     Есть и такие [философы],  которые причиной и нашего  Неба, и всех миров
считают самопроизвольность:  ведь  [они  считают,  что] сами собой возникают
вихрь  и  движение, разделяющее и  приводящее в данный  порядок Вселенную. В
особенности достойно  удивления  следующее:  они  говорят,  что  животные  и
растения  не существуют  и не  возникают случайно, а что причина  их --  или
природа, или разум, или  что-нибудь другое  подобное (ибо из  семени каждого
[живого существа] возникает не что придется, а из этого, вот, -- маслина, из
этого  же -- человек), а Небо  и наиболее  божественные  из вещей,  открытых
нашему взору,  возникают самопроизвольно, без всякой причины, подобной  той,
которая имеется у  животных  и растений. Если,  однако, дело  обстоит  таким
образом, то  это  само по себе  заслуживает  внимания и хорошо будет сказать
несколько слов по этому поводу.  Помимо того, что  и  по другим соображениям
такое утверждение  представляется нелепым, еще  более  нелепо говорить  это,
видя, что в Небе ничто не возникает самопроизвольно, а в том, что происходит
[будто  бы] не случайно,  многое происходит случайно. Однако, вероятно,  все
совершается противоположным образом.
     Есть и  такие  [люди], которым случай кажется причиной,  только неясной
для    человеческого    разумения,    будучи     чем-то    божественным    и
сверхъестественным.
     Итак,  следует  рассмотреть,  что такое  случай  и  самопроизвольность,
тождественны они или различны и каким образом они подпадают под определенные
нами ранее причины.

        ГЛАВА ПЯТАЯ

     Прежде всего, так как мы видим, что  одни  [события] происходят  всегда
одинаковым  образом, а другие -- по большей части, то, очевидно, что ни  для
тех, ни для других причиной нельзя  считать случай  или случайное -- ни  для
того,  что  [совершается]  по  необходимости  и всегда,  ни  для  того,  что
[происходит лишь]  по большей части.  Но так как наряду  с этим происходят и
другие  [события]  и все  называют  их  случайными,  то ясно,  что случай  и
самопроизвольность  представляют  собой  нечто:  мы ведь знаем, что такие-то
[вещи] случайны и случайные [вещи] таковы.
     Все происходящее происходит или  ради чего-нибудь,  или  нет (в  первом
случае или по выбору, или не по выбору, но и там, и здесь ради чего-нибудь),
так что  очевидно, что и  в происходящем не по необходимости и не по большей
части бывают  [события], которым может быть  присуща цель. Ради  чего-нибудь
происходит все  то, что делается по размышлении или производится природой. И
вот  когда  подобные  [события]  происходят  по  совпадению, мы  называем их
случайными;  ибо как сущее бывает само по себе и по совпадению, такими могут
быть и  причины; так, например, для дома  причина сама по себе --  способное
строить, а по совпадению  -- бледное или образованное. Причина  сама по себе
есть нечто определенное, а  по совпадению -- неопределенное, так как в одном
[предмете] может совпасть бесчисленное множество [случайных свойств].
     Итак,  как  было уже  сказано,  когда  это бывает  с происходящим  ради
чего-нибудь,  тогда и говорят:  "самопроизвольно" и  "случайно"  (их отличие
друг  от друга будет определено в  дальнейшем, теперь же надо уяснить, что и
то  и  другое  имеется  среди  происходящего  ради  чего-нибудь).  Например,
человек, если  бы знал, [что встретит  должника],  пришел бы ради  получения
денег,  чтобы взыскать долг, но  он пришел не  ради  этого, однако для  него
приход и совершение этого действия совпали; при этом он ходил в это место не
часто  и не  по  необходимости.  Цель в  данном  случае, т. е. взыскание, не
принадлежала  к причинам, бывшим в нем,  хотя [она относится]  к  [причинам]
преднамеренным и возникающим по размышлении; в таком случае и говорится, что
он пришел  случайно.  Если  бы он пришел  по предварительному решению и ради
этого, или всегда приходил, или по большей части взыскивал, тогда  [это было
бы] не случайно. Ясно,  таким образом, что случай есть причина по совпадению
для   событий,  происходящих  по  [предварительному]  выбору  цели.  Поэтому
размышления  и случайность  относятся  к  одному  и  тому же,  так  как  нет
предварительного выбора без размышления.
     Причины,    по   которым   возникает   случайное,   по    необходимости
неопределенны. Отсюда и случай кажется чем-то неопределенным  и  неясным для
человека, и  может  казаться, что  ничто  не  происходит случайно.  Все  это
говорится  правильно, так  как имеет разумные  основания. С  одной  стороны,
случайное возникновение  возможно именно по совпадению и случай есть причина
побочным образом, но прямо он не причиняет ничего; например, причина дома --
строитель, по совпадению же --  флейтист;  причин прихода  и взыскания денег
человеком, пришедшим не  ради этого,-- бесчисленное множество: пришел, желая
кого-нибудь видеть, или как истец на суде, или как ответчик, или как зритель
на пути в театр. С другой  стороны, правильно сказать, что случай есть нечто
противное  разуму,  так  как  разумное   основание  относится  к  тому,  что
существует всегда или по большей части, а случай  -- к  тому, что происходит
вопреки этому. Так  что если причины такого рода неопределенны,  то и случай
есть  нечто  неопределенное.  Однако  в  некоторых  случаях может возникнуть
сомнение,  может ли  любая  произвольная  причина быть причиной случайности,
например [причиной] здоровья -- дуновение ветра или  солнечный жар, а не то,
что волосы острижены, ибо среди причин по совпадению одни ближе других.
     "Счастливый  случай", говорят  тогда,  когда  выходит  что-то  хорошее,
"несчастный случай" --  когда что-то  плохое; "счастье"  или  "несчастье" --
когда  это  достигает  больших размеров.  Поэтому,  когда [нас] чуть-чуть не
коснулось  большое  зло   или  благо,  мы   считаем  себя   счастливыми  или
несчастливыми,  так как мысль считает их как бы наличными, ибо "чутьчуть"  в
счет не идет. Далее, счастье  вполне основательно считается  ненадежным, так
как случай ненадежен, ибо ничто случайное не может происходить ни всегда, ни
по большей части.
     Итак, оба  -- и случай и самопроизвольность, --  как было сказано, суть
причины по совпадению для  событий, не  могущих возникать  ни прямо,  ни  по
большей части, и притом таких, которые могли бы возникнуть ради чего-нибудь.

        ГЛАВА ШЕСТАЯ

     Отличаются же они друг от друга тем, что самопроизвольность имеет более
широкий охват: все случайное [в то же время] самопроизвольно, а последнее не
всегда  случайно.  Ибо  случай  и случайное  бывают у тех [существ], которым
присущи  счастье   и  вообще  [практическая]  деятельность.  Поэтому  случай
необходимо  связан  с  действиями,  свидетельством  этому   служит  то,  что
благополучие и  счастье кажутся одним и  тем же или близким  друг другу,  но
благополучие  есть  некая   [практическая]  деятельность,  именно   успешная
деятельность.  Так что то, что не  может действовать,  не может и произвести
чего-либо  случайного. Поэтому ни  неодушевленная  [вещь],  ни  животное, ни
ребенок  ничего  не  делают случайно,  так как  они не обладают способностью
выбора; им не присуще ни счастье, ни несчастье, разве только по уподоблению,
как,   например,  сказал  Протарх:  "Счастливы  камни,  из  которых  сложены
жертвенники, потому  что  их чтят,  а сотоварищи  их попираются ногами".  Но
испытывать случайное приходится  в некотором отношении  и им, когда тот, кто
делает  что-нибудь  с ними,  делает  это  случайно; в  ином смысле этого  не
бывает.
     Самопроизвольность  же свойственна  и  всем прочим  живым существам,  и
многим неодушевленным предметам; например, мы  говорим: лошадь  пришла "сама
собой" (aytomatos),  так  как,  придя,  она  спаслась,  но  пришла  не  ради
спасения.  И  треножник  сам  собой упал; стоял он  ради  того, чтобы на нем
сидели,   но  не   ради  сидения  упал.   Отсюда   ясно,  что   мы   говорим
"самопроизвольно"  [или  "само собой"], когда среди [событий],  происходящих
прямо ради чего-нибудь, совершается нечто не ради случившегося, причина чего
лежит вовне; а "случайно"  -- о [событиях], происходящих самопроизвольно, но
по  выбору у  [существ], обладающих  способностью  выбора. Указанием на  это
служит [выражение] "напрасно", которое употребляется, когда за тем, что было
предпринято  ради другого,  не  следует  то, ради чего  оно было предпринято
Например, прогулка предпринята ради действия желудка, если же желудок  после
прогулки  не  подействовал,  мы  говорим "он напрасно  гулял"  и  "напрасная
прогулка",  так  как существующее ради другого. Когда  не  достигается цель,
ради которой оно  естественно  было,  и есть  напрасное.  А если  кто-нибудь
скажет, что  он купался напрасно, так как солнце не  затмилось, то это будет
смешно: ведь купание  было  не ради этого. Такова же самопроизвольность  (to
aytomaton)  и по своему  наименованию: когда само (ayto)  возникает напрасно
(matnn);  ведь  камень  упал  не  ради  того,   чтобы  ударить  кого-нибудь,
следовательно,  камень  упал  самопроизвольно,   так   как  он  мог  упасть,
сброшенный кем-нибудь и ради удара.
     Но  больше всего  следует  отличать [самопроизвольное] от случайного  в
происходящем по  природе:  ведь когда  что-либо происходит  вопреки природе,
тогда  мы говорим, что оно произошло не случайно, а  скорее  самопроизвольно
Эта самопроизвольность, однако, иная: в других случаях причина лежит  вовне,
здесь же -- внутри.
     Итак,  что  такое  самопроизвольность,  и  что такое случай, и  чем они
отличаются друг от друга, об этом сказано. Что касается разряда причин, и то
и  другое относится  к причинам "откуда  начало движения";  ведь они  всегда
принадлежат к причинам  либо  природным, либо [возникающим] по  размышлении,
однако число  их  неопределенно.  Так как  самопроизвольность  и  случай  --
причины таких [событий], для которых  причиной может быть разум или природа,
когда  какая-либо  из  них  становится   причиной  по  совпадению,  а  ничто
[происходящее] по  совпадению не может быть первичнее того, что [происходит]
само по себе,  то  ясно, что и причина по совпадению не может быть первичнее
причины самой по себе. Следовательно, самопроизвольность и случай есть нечто
вторичное  по сравнению  с разумом и  природой; таким образом,  если  даже в
очень  большой  степени причиной мира  была  самопроизвольность,  необходимо
[все-таки], чтобы прежде разум и природа были причинами как многого другого,
так и Вселенной.

        ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     Что причины существуют и что их столько по числу, сколько мы указали,--
это  очевидно,  ибо  такое  же  число  включает вопрос "почему".  А  именно,
последнее "почему" приводит или к [определению] "что именно  есть" в [вещах]
неподвижных  (например,  в математике в  последнем  итоге  дело  сводится  к
определению или  прямой,  или соизмеримого, или  чего-нибудь  иного),  или к
тому, что первое вызвало движение (например: "почему воевали?", "потому, что
ограбили"), или к "чего ради" ("чтобы властвовать"),  или к материи, в вещах
возникающих.
     Итак, что причины именно таковы и их столько -- это ясно, и, так как их
четыре, физику надлежит знать обо всех, и, сводя вопрос "почему" к каждой из
них  -- к материи, форме, движущему и  к "ради чего", он ответит  как физик.
Часто,  однако, три из них сходятся к одной, ибо  "что  именно есть" и "ради
чего" --  одно и  то же, а "откуда первое  движение"  -- по виду одинаково с
ними:  ведь  человек  рождает  человека.  И  вообще   это  применимо  к  тем
[предметам],  которые, будучи  движимы,  сами  приводят  в  движение  (а те,
которые не таковы, не  относятся к  физике, так  как они двигают, не  имея в
себе ни  движения, ни начала движения, но  оставаясь неподвижными. Поэтому и
существует три области исследований: одна  -- о [вещах]  неподвижных, другая
-- хотя  и о движущихся, но не гибнущих, третья  --  о подверженных гибели).
Таким образом, на вопрос "почему" отвечает и тот, кто сводит его  к материи,
и к тому, "что именно есть", и к первому вызвавшему движение.
     При  изучении   причины  возникновения  большей   за  частью  применяют
следующий  способ: наблюдают, что за чем появилось, что первое произвело или
испытало [какие-либо  действие),  и так  все время по  порядку.  Начала  же,
вызывающие физическое движение, двоякого рода: из них одно не природное, так
как  не  имеет  в  себе самом  начала движения. Таково  то, что  двигает, не
двигаясь; например, совершенно неподвижное и первое для всего,  таково также
"что именно есть"  и  форма, ибо они цель и "ради чего". Следовательно, если
природа  вещей есть "ради чего", то и эту [причину]  следует знать,  и нужно
всесторонне ответить на  вопрос "почему", например: [1] потому, что из этого
необходимо  следует  вот  это (причем  или  вообще  следует из  этого, или в
большинстве случаев), и [2] если должно произойти  вот это, то оно будет как
заключение из посылок; и [3] потому именно, что это суть бытия; и [4] в силу
того, что  так лучше  --  не  вообще лучше,  а в отношении  сущности  каждой
[вещи].

        ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     Прежде всего надо  сказать,  почему  природа относится к разряду причин
"ради чего",  затем относительно  необходимости --  как  проявляется  она  в
природных  [явлениях]. Ведь  на  эту причину ссылаются все: дескать, так как
теплое или холодное или что-то подобное  по своей природе таково, то в  силу
необходимости существует и возникает вот что; и если  даже упомянут о другой
причине,  то,  едва  коснувшись ее,  оставляют  в покое; один  это делает  с
любовью и враждой, а другой с разумом.
     Трудность состоит в следующем: что препятствует природе  производить не
"ради чего" и не потому,  что так лучше, а как  Зевс, который посылает дождь
не  для роста  хлебов,  а  в  силу  необходимости;  ведь  поднявшееся  вверх
[испарение]  должно  охладиться   и  после  охлаждения,  сделавшись   водой,
спуститься вниз, а когда это произошло, хлебу приходится расти.  Подобным же
образом, если хлеб погибает на гумне, дождь идет не для того, чтобы погубить
его, а это произошло по [случайному] совпадению.
     Так что же препятствует, чтобы таким же образом обстояло в природе дело
и с  частями  [животных],  чтобы,  например, по  необходимости передние зубы
вырастали острыми, приспособленными для разрывания,  а коренные -- широкими,
годными для перемалывания пищи, так как  не ради этого они  возникли, но это
совпало  [случайно]?  Так  же  и  относительно  прочих  частей,  в  которых,
по-видимому, наличествует "ради чего". Где все [части] сошлись так, как если
бы  это  произошло  ради  определенной  цели,  то  эти  сами  собой  выгодно
составившиеся  (существа]  сохранились, те же, у  которых  получилось иначе,
погибли  и  погибают, как  те  "быкорожденные мужеликие", о которых  говорит
Эмпедокл.
     Рассуждения,  которыми пытаются преодолеть затруднения,  таковы, а если
какие-либо другие, то  в том же роде; однако невозможно, чтобы дело обстояло
таким образом.  Все упомянутое,  так  же  как  все  природные [образования],
возникает или всегда одинаково, или по большей части, но это никак [не может
быть]  с  теми,  которые   образуются  случайно  или  самопроизвольно.  Ведь
считается,  что не случайно и не вследствие простого  совпадения идут частые
дожди  зимой, но [это  будет иметь место,] если [они пойдут] под знаком Пса;
так же [не случайна]  жара  под знаком Пса, но [она будет  случайна]  зимой.
Если, таким образом,  что-нибудь существует, как нам кажется, или вследствие
[случайного]  совпадения, или ради  чего-нибудь,  но  ни по  совпадению,  ни
самопроизвольно ему быть  невозможно, то оно будет ради чего-нибудь. Но ведь
все  такие  [явления]  существуют  по  природе,  как  признают  это  и  сами
рассуждающие о них;  следовательно, имеется [причина] "ради чего" в том, что
возникает и существует по природе.
     Далее, там, где есть какая-нибудь цель,  ради нее делается  и первое, и
последующее. Итак, как делается  [каждая вещь], такова она и есть по [своей]
природе, и, какова она по [своей] природе, так и делается, если  что-либо не
помешает.  Делается  же  ради  чего-нибудь,  следовательно,  и  по   природе
существует ради  этого.  Например,  если  бы  дом  был  из  числа  природных
предметов, он  возникал бы так же, как теперь [создается] искусством; а если
бы  природные  [тела] возникали не только благодаря природе,  но и с помощью
искусства,   они  возникали  бы  так,  как  им   присуще  быть  по  природе.
Следовательно, одно [возникает] ради  другого. Вообще же искусство  в  одних
случаях завершает  то, что природа не в  состоянии  произвести, в других  же
подражает  ей. Если, таким образом, [вещи], созданные  искусством, возникают
ради чего-нибудь,  то, очевидно,  что и  существующие по природе,  ибо  и  в
созданных   искусством  и  в  существующих  по  природе   [вещах]  отношение
последующего к предшествующему одинаково.
     Яснее всего  это  выступает  у прочих живых существ, которые производят
[вещи]  без помощи  искусства, не исследуя и  не советуясь, почему некоторые
недоумевают,   работают  ли  пауки,   муравьи  и   подобные   им   существа,
руководствуясь разумом или чем-нибудь другим. Если постепенно идти в этом же
направлении,  то  мы обнаружим,  что  и  в  растениях  полезные  [им  части]
возникают с какой-то целью,  например листья ради защиты плода. Так что если
по природе и ради чего-нибудь ласточка строит гнездо, а  паук [ткет] паутину
и  растения производят  листья ради плодов, а корни растут не вверх,  а вниз
ради питания, то ясно, что имеется подобная причина в [вещах], возникающих и
существующих  по природе. А так  как природа двояка: с одной  стороны,  [она
выступает] как  материя,  с  другой -- как форма, она же  цель, а  ради цели
существует все остальное, то она, [форма], и будет причиной "ради чего".
     Ошибки бывают  и  в  том, что создано искусством:  неправильно  написал
грамотный [человек],  неправильно врач составил лекарство; поэтому ясно, что
они  могут быть и  в творениях  природы.  Если существуют некоторые  [вещи],
созданные искусством,  в  которых  "ради чего" [достигается]  правильно, а в
ошибочных  "ради  чего"  намечается,  но  не достигается,  то  это  же самое
возможно и в творениях природы, и уродства суть ошибки в отношении такого же
"ради чего". И в  первоначальном строении  животных если  "быкорожденные" не
были способны дойти  до  какого-нибудь предела или цели, то  это  произошло,
вероятно, вследствие  повреждения  какого-нибудь начала, как  теперь [бывает
вследствие  повреждения]  семени.  Необходимо,  далее, чтобы прежде возникло
семя,  а  не  сразу  животное  и  "первые цельноприродные"  [существа]  были
семенем.
     Далее, и в растениях имеется "ради чего", хотя и не так  отчетливо; что
же, и у них, следовательно, наподобие "быкорожденных  мужеликих",  возникали
"лозорожденные масличноликие" или нет? Ведь это нелепо, а должно  было быть,
раз было у  животных. Кроме  того,  в  таком  случае из  семени  должно было
вырастать всему, что придется.
     Вообще,  утверждающий  это  отвергает  природные  существа   и  [самое]
природу, ибо природные существа -- это те, которые,  двигаясь непрерывно под
воздействием  какого-то  начала  в  них самих, достигают некоторой  цели. От
каждого начала получается не  одно и то же для каждых [двух существ], однако
и не первое попавшееся, но всегда [движение направлено] к одному и тому  же,
если  ничто  не помешает. "Ради  чего"  и "ради  этого" могут оказаться и  в
случайном; например, мы говорим, что случайно пришел чужестранец и, заплатив
выкуп, ушел, когда  он поступил так, как будто для этого пришел, а пришел он
не ради этого. И это  произошло  по совпадению, так как случай принадлежит к
числу  причин  по  совпадению,  как  мы сказали  раньше.  Но когда  подобное
происходит всегда или по большей части, то нет ни совпадения, ни случайного,
а в природных [вещах] всегда происходит так, если ничто не помешает. Странно
ведь не  предполагать  возникновения ради  чего-нибудь,  если не видишь, что
движущее [начало] обсудило решение. Однако ведь даже искусство не обсуждает,
и, если бы искусство кораблестроения находилось в дереве, оно действовало бы
подобно  природе,  так  что  если в  искусстве имеется  "ради  чего", то и в
природе. В наибольшей степени это очевидно, когда кто-то лечит  самого себя:
именно на такого человека похожа природа.
     Итак,  что природа есть причина, и притом в смысле "ради чего", --  это
ясно.

        ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

     А  то, что  [существует]  по  необходимости, необходимо ли  оно  в силу
условия,  или  просто  само  по  себе?   В  настоящее  время  полагают,  что
[существование] по необходимости заключено в [самом] возникновении, как если
бы кто-нибудь вообразил, что стена возникла в силу необходимости потому, что
тяжелые  [предметы]  по  своей  природе  стремятся  вниз,  а  легкие  --  на
поверхность, в результате чего камни и  основание оказались  внизу, земля по
своей легкости -- наверху,  а на поверхности  -- преимущественно дерево, как
самое легкое. Конечно, стена возникла  не  без этих материалов,  однако и не
благодаря им -- разве только с их материальной стороны, -- но ради укрытия и
охраны. То же и во  всем прочем, где имеется "ради чего": [возникает] оно не
без [вещей], заключающих в себе необходимую природу, но и не благодаря им --
если только не брать их как материю, -- а ради чего-нибудь. Например, почему
пила так  сделана? Чтобы она была такой-то и  ради  такой-то  [цели]. Но то,
ради чего она [сделана], не может осуществиться, если она не будет железной,
следовательно, ей необходимо быть  железной, если должны существовать пила и
ее работа. Итак,  необходимость [здесь] существует в силу условия, а  не как
цель, ибо необходимость заключена в материи, а "ради чего" -- в определении.
     Необходимость в  математике  и  в  вещах,  возникающих  по  природе,  в
некотором  отношении очень сходны, а именно: если прямая линия есть вот это,
то треугольник необходимо имеет углы, равные двум прямым. Но нельзя сказать,
что если последнее [положение правильно], то [правильно] и первое, а только:
если оно неправильно, не будет [правильно и определение] прямой. Там же, где
происходит  возникновение  ради  чего-нибудь,  наоборот:   если  цель  будет
поставлена или уже имеется, то и  предшествующее  будет существовать или уже
имеется; если же [предшествующего]  не  будет, то,  как там, [в математике],
отсутствие следствия снимает начало, так  и  здесь  [снимается] цель и "ради
чего".  Они,  [(цель  и "ради  чего")], ведь также  начало,  но [начало]  не
действия, а рассуждения (а там, [в  математике],  начало только рассуждения,
так как  действия  нет). Таким образом,  если должен  быть дом,  то  чему-то
необходимо  произойти,  или  наличествовать,  или  быть, и вообще необходима
материя для того-то, например  кирпичи и  камни,  если [речь  идет] о  доме;
конечно, не  благодаря  им  имеется  [определенная]  цель:  они,  [кирпичи и
камни], нужны [только] как материя -- и не благодаря им  будет  существовать
[дом]. Однако, если их вообще не будет,  не будет ни дома, ни пилы: дома  --
если не  будет камней, пилы -- если  железа; и там, [в математике], не будет
начал, если треугольник не будет [иметь углов, равных) двум прямым.
     Ясно,  таким образом, что в  природных [явлениях] необходимость --  это
так называемая материя и ее движения. И  физику надлежит говорить о причинах
обоего   рода,  больше   же  о  [причине]  "ради  чего",   ибо  она  причина
[определенной] материи, а не материя -- причина  цели.  И цель, ради которой
[чтонибудь происходит], и  начало исходят  из определения и рассуждения, так
же как и в [вещах], созданных искусством: раз дом [должен быть] такой, то по
необходимости должно  произойти и быть в наличии то-то, а если здоровье есть
то-то, необходимо произойти и быть тому-то. Так же, если человек есть то-то,
тогда [должно произойти] то и то, а если [будет] то и то, то [в свою очередь
потребуется] то-то. Может быть, и в самом определении имеется необходимость.
Предположим, что  распиливание определено как некоторого рода разделение, но
последнее не произойдет, если пила не будет иметь зубьев такого-то качества,
а  эти  зубья  не  будут такими, если их  не  сделать железными.  И  в самом
определении некоторые части суть как бы его материя.


         * КНИГА ТРЕТЬЯ (Г) * 

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     Так  как природа  есть  начало  движения и изменения, а  предмет нашего
исследования  --  природа,  то  нельзя  оставлять  невыясненным,  что  такое
движение:  ведь  незнание  движения  необходимо  влечет  за  собой  незнание
природы. Определив то,  что относится  к  движению,  надо попытаться подойти
таким  же  образом и к последующему. Так  вот, движение, по  всей видимости,
есть  [нечто]  непрерывное,  а  бесконечное  проявляется  прежде   всего   в
непрерывном;  поэтому, определяя непрерывное, приходится часто  пользоваться
понятием бесконечного,  так как  непрерывное бесконечно делимо. Кроме  того,
движение невозможно без места, пустоты и времени. Ясно, что поэтому, а также
потому, что они общи всему и причастны всякой [вещи], следует предварительно
рассмотреть каждое из них, так  как  изучение частного  должно  следовать за
изучением того,  что  обще  всему.  И прежде  всего, как  мы сказали,  [речь
пойдет] о движении.
     Из существующего одно существует только в действительности, другое -- в
возможности и действительности;  одно есть определенный  предмет,  другое --
количество,  третье  --  качество;  то  же относится и  к прочим  категориям
сущего.  В категории  отношения  об  одном  говорится  в  смысле  избытка  и
недостатка, о другом  -- как  о действующем  и претерпевающем и вообще как о
движущем и  подвижном, ибо  движущее есть  движущее  [лишь]  по  отношению к
подвижному, а подвижное  таково [лишь] по отношению к движущему. Но движения
помимо вещей  не существует:  ведь  все  меняющееся  меняется  всегда  или в
отношении сущности, или [в отношении] количества, или качества, или места, а
ничего общего,  как мы сказали, нельзя усмотреть в вещах, что  не было бы ни
определенным предметом, ни количеством, ни качеством,  ни  какой-либо другой
категорией. Так что если, кроме указанного, нет ничего сущего, то и движение
и изменение ничему иному не присущи, кроме как указанному. Каждый же из этих
[родов  сущего)  присущ   всему  двояким  образом,  например:  определенному
предмету,  с  одной стороны, как форма  его, с другой  --  как лишенность; в
отношении  качества  --  одно  есть белое,  а  другое  черное;  в  отношении
количества -- одно завершенное,  другое -- незавершенное; равным образом и в
отношении перемещения --  одно вверх,  другое вниз или  одно легкое,  другое
тяжелое.  Таким  образом,  видов  движения и изменения имеется  столько  же,
сколько и [родов] сущего.
     А так как  в каждом роде мы различали [существующее) в действительности
и  в  возможности,   то  движение  есть   действительность  существующего  в
возможности,  поскольку  [последнее]  таково;  например,  [действительность]
могущего качественно изменяться, поскольку оно способно к такому  изменению,
есть  качественное  изменение;  (действительность]  способного к росту  и  к
противолежащему -- убыли (ибо общего имени для того и другого нет) есть рост
и   убыль;   [действительность]  способного  возникать   и  уничтожаться  --
возникновение и уничтожение, способного перемещаться -- перемещение.
     А  то, что  все это есть движение,  ясно из следующего [примера]. Когда
то, что может  строиться,  поскольку  мы  называем  его таковым,  становится
действительностью, оно строится, и это есть строительство; то же относится и
к  обучению,  лечению,  катанию,  прыганию,  созреванию, старению.  Так  как
некоторые [вещи] существуют и в возможности, и в действительности, только не
одновременно  и не  в отношении одного  и того  же (как, например, теплое  в
возможности,  но  холодное в  действительности), то  многие  [из  них] будут
действовать друг на друга и испытывать воздействия друг от друга, ибо каждая
такая вещь будет действующей и вместе  с тем испытывающей воздействие. Таким
образом, движущее физически [всегда] подвижно, ибо  все  подобное приводит в
движение,  будучи  и само  движимым.  Некоторым  кажется,  что  все (вообще)
движущее движется,  но,  как обстоит в этом  отношении  дело, будет  ясно из
других  [книг], ибо существует нечто  движущее,  что остается неподвижным; а
действительность   существующего  в  возможности,   когда   [оно]  проявляет
деятельность, но  не само по себе,  а  поскольку способно к движению, и есть
движение.  Я говорю  "поскольку"  вот  в  каком  смысле.  Медь есть статуя в
возможности,  однако действительность меди,  поскольку  она  медь,  не  есть
движение: ведь не  одно  и  то же  быть медью  и быть в  возможности  чем-то
способным к движению, так как, если бы это было прямо и по определению то же
самое, то действительность меди как таковой была  бы  движением, но это, как
сказано, не то же самое. (Это  ясно из рассмотрения противоположностей: ведь
возможность быть здоровым и возможность быть больным -- [вещи] разные, иначе
болеть и здравствовать было бы одно и то же; а  то, что лежит в  основе, что
выздоравливает и заболевает, будь то влага или кровь, тождественно и едино.)
А  так  как  они,  [действительность  какой-либо  вещи  и  ее  способность к
движению], не  одно и то  же,  как не одно и  то  же  цвет и  способное быть
видимым,  то  очевидно,  что  движение   есть  действительность  возможного,
поскольку оно возможно.
     Итак, что  именно это есть движение и  что состояние движения наступает
тогда,  когда действительность будет  [именно] такой -- ни раньше, ни позже,
-- это ясно. Ведь каждая [вещь] иногда может проявить деятельность, а иногда
нет. Например,  то,  что  может  строиться,  и деятельность того, что  может
строиться, поскольку оно может  строиться, есть строительство. В самом деле,
деятельность того, что может строиться, есть либо строительство, либо [само]
строение. Но когда есть строение, уже нет того, что может строиться: то, что
может  строиться,  построено. Следовательно, необходимо, чтобы деятельностью
[того,  что может  строиться],  было  строительство. Строительство  же  есть
некоторое движение.
     Конечно, то же рассуждение подойдет и к другим движениям.

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     Что [все это] сказано правильно,  ясно  также из  того,  что  говорят о
движении другие, и из того, что нелегко  определить его иначе. Ведь никто не
смог  бы отнести  ни  движение, ни  изменение  к  другому  роду.  Это станет
очевидным, если рассмотреть, как представляют его некоторые они говорят, что
движение есть разнородность,  неравенство и не-сущее; однако ничему из этого
нет  необходимости  двигаться, будет ли  оно  разнородным, неравным  или  не
существующим, и изменение как в  направлении к ним, так и  от них происходит
не  в  большей  степени,  чем  от противолежащего.  Причина  же, почему  они
помещают движение  в такие  [разряды], состоит  в том, что движение  кажется
чем-то неопределенным, а начала  второго ряда -- неопределенными  вследствие
того, что основаны на лишенности: ведь ни одно из них не представляет  собой
ни  определенного предмета,  ни  качества,  ни прочих  категорий.  А  почему
движение кажется  неопределенным, это зависит от того, что его нельзя просто
отнести ни к возможности сущего, ни к  его деятельности; так, [например], ни
возможное  количество,   ни   количество   в   деятельности  не   должны   с
необходимостью двигаться. И все же движение кажется некоторой деятельностью,
хотя и незавершенной. Причина этого в том, что возможное, деятельностью чего
[является  движение],  не  завершено,  и  поэтому трудно  понять, что  такое
движение: надо ли его отнести к лишенности,  или к возможности, или просто к
деятельности,  но ничто  из  этого не  представляется допустимым.  Остается,
стало   быть,  указанный  выше  способ   [понимания]  движение   есть  некая
деятельность, [и притом] такая деятельность, которую мы описали; увидеть ее,
правда, трудно, но она тем не менее вполне допустима.
     Движется и то, что приводит  в движение, как было сказано выше,  -- [по
меньшей мере]  все,  что в возможности  подвижно и неподвижность  чего  есть
покой  (ибо, чему  присуще  движение,  для  того неподвижность  есть покой).
Воздействие на подобную [вещь], поскольку  она такова, и  есть приведение  в
движение: оно осуществляется  прикосновением,  так что одновременно  [и само
движущее]  испытывает  воздействие Поэтому  движение  есть  действительность
подвижного,   поскольку   оно  подвижно,  оно  происходит  от  прикосновения
движущего  [к  движимому],  так  что  одновременно и  [движущее]  испытывает
воздействие.  Форму же всегда  привносит движущее  --  будь то  определенный
предмет или определенное качество или количество.  И эта форма будет началом
и  причиной  движения,   когда  [движущее]   движет;  например,   человек  в
действительности создает человека из того, что было человеком в возможности.

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     Теперь  становится  ясной и  та  [кажущаяся]  трудность,  что  движение
происходит   в   подвижном:   ведь  оно  есть  действительность  последнего,
[осуществляемая]  под   воздействием   способного  двигать.  И  деятельность
способного двигать также не есть что-либо иное: действительность должна быть
у  обоих, ибо  способное двигать  является таковым благодаря  возможности, а
[фактически] движущее --  благодаря [своей]  деятельности, но оно  оказывает
действие  на  подвижное,  так что  им  обоим  в  равной  мере  присуща  одна
деятельность --  подобно тому  как одинаков промежуток от одного к двум и от
двух  к  одному,  а  также  [расстояние]  при  подъеме  и  спуске. Ведь  они
существуют как одно,  хотя определение у них не  одно. Так же обстоит дело с
движущим и движимым.
     Здесь, однако, имеется логическая трудность. Ведь, пожалуй, необходимо,
чтобы у действующего и испытывающего воздействие  была  разная деятельность.
Ведь в одном случае имеется действие, в другом -- претерпевание, причем итог
и цель первого есть  деяние, второго же -- страдательное  состояние. Так как
оба суть движения, то, если они  различны,  в чем же они находятся? Конечно,
или [1] оба в том,  что испытывает воздействие и  приводится в движение, или
[2] действие в действующем, а претерпевание в испытывающем воздействие (если
же и  последнее следует назвать действием, то оно будет  омонимом). Но  если
правильно второе, то  движение будет в движущем, ибо то же соображение будет
справедливо  и для  движущего,  и  для  движимого. Таким  образом,  или  все
движущее будет двигаться, или обладающее  движением не будет двигаться. Если
же  и  то  и  другое -- и действие и претерпевание  --  будут в  движимом  и
испытывающем  воздействие  и,  [например], обучение и изучение  -- две  вещи
разные -- окажутся в ученике, тогда, вопервых, деятельность каждого не будет
присуща  каждому, а  вовторых,  вид. Качественное изменение, например,  есть
действительность   способного  к  качественному  изменению,   поскольку  оно
способно к такому  изменению. Еще  более  понятна  действительность могущего
действовать  и претерпевать, поскольку  оно таково вообще или же в отдельных
случаях,  например  строительство  или  лечение.  Таким  же образом  следует
говорить и о каждом другом виде движений.

        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     Так как наука о природе имеет дело  с величинами, движением и временем,
каждое из которых необходимо должно быть или бесконечным, или конечным (если
даже  и  не все бесконечно или конечно,  например  свойство  или точка:  им,
пожалуй, нет необходимости  быть ни тем, ни другим),  то будет уместно, ведя
исследование о природе, рассмотреть [вопрос] о бесконечном -- существует оно
или нет, а если существует, что оно такое.  Доказательством  того, что такое
рассмотрение подобает этой науке, [может быть следующее]: все, кто достойным
упоминания образом касались этой  философии, рассуждали о бесконечном и  все
считают его неким началом существующих [вещей].
     Одни, как пифагорейцы  и Платон, рассматривают бесконечное (to apeiron)
само по  себе, считая  его не свойством чего-то другого, но  самостоятельной
сущностью  --   с  той   разницей,   что   пифагорейцы   [находят   его]   в
чувственно-воспринимаемых вещах (ведь они  и число  не отделяют [от них])  и
[утверждают,] что за Небом [также] имеется бесконечность, Платон же говорит,
что за небом нет  никакого тела и даже идей, так как они нигде не находятся,
а, бесконечное  имеется и в чувственновоспринимаемых вещах и в идеях. Далее,
пифагорейцы отождествляют бесконечное  с четным [числом], ибо оно, [четное],
будучи заключено внутри и ограничено нечетным, сообщает существующим [вещам]
бесконечность. Доказательством  этому служит то, что происходит с числами, а
именно если  накладывать гномоны вокруг единицы или за исключением [нее], то
в последнем случае  получается всегда  другой  вид [фигуры], в  первом же --
один и тот же Платон же [признавал] две бесконечности -- большое и малое.
     А  все  писавшие  о  природе кладут в  основу бесконечного какую-нибудь
другую  природу  из  так  называемых  элементов,  например воду, воздух  или
промежуточное между ними. Никто из тех, кто устанавливает ограниченное число
элементов, не  считает [их] бесконечными,  те же,  которые  делают  элементы
бесконечными  [по  числу], как  Анаксагор  и  Демокрит  -- один  из  [своих]
подобочастных, другой  из панспермии  фигур,  говорят, что бесконечное  есть
непрерывное по соприкосновению [частиц]. И  первый утверждает, что  любая из
частей есть смесь,  подобная  целому, так как можно видеть, что любая [вещь]
возникает  из любой,  отсюда, по-видимому, и его слова  "вместе когда-то все
вещи были", например это мясо и эта кость и  так же всякая [другая  вещь], а
следовательно, и все, и притом одновременно, потому что  не  только в каждой
вещи имеется начало разьединения, но и для всех [вещей]. Так как возникающее
возникает из  такого  тела, а  возникает  все, только  не сразу,  то  должно
существовать какое-то начало  возникновения;  оно  едино, и  называет он его
разум,  разум,  начавши  некогда,  действует   посредством  мышления;  таким
образом,  по  необходимости  все  было  когда-то  вместе  и когда-то  начало
приводиться в  движение.  А  Демокрит утверждает,  что  ни  один  из  первых
[элементов] не возникает из  другого, однако  и  для  него  началом их  всех
служит общее тело, части которого отличаются по величине и фигуре.
     Из  всего этого  ясно,  что рассмотрение бесконечного  вполне  подобает
физикам.  С полным основанием также все полагают его как  начало: невозможно
ведь, чтобы оно существовало  напрасно, с другой стороны, чтобы ему  присуще
было  иное значение, кроме начала. Ведь все существующее или  [есть] начало,
или [исходит] из начала, у бесконечного же не существует начала, так как оно
было бы его концом. Далее, [бесконечное], будучи неким началом, не возникает
и не уничтожается;  ведь  то, что возникает,  необходимо  получает  конечное
завершение, и всякое уничтожение приводит к концу. Поэтому, как мы  сказали,
у него  нет начала,  но  оно  само, по  всей  видимости, есть начало [всего]
другого, все объемлет и всем управляет, как говорят те, которые не признают,
кроме  бесконечного,  других  причин,  например  разума  или  любви.  И  оно
божественно,  ибо  бессмертно  и  неразрушимо,  как  говорит  Анаксимандр  и
большинство физиологов.
     А   что  бесконечное  существует,  уверенность  в  этом  проистекает  у
исследователей прежде всего из  пяти [оснований]:  [1]  из времени  (ибо оно
бесконечно);  [2]  из  разделения  величин  (ведь  и  математики  пользуются
бесконечным);   [3]  далее,  что  только   в  том   случае   не  прекратится
возникновение  и  уничтожение,   если   будет  бесконечное,  откуда  берется
возникающее;  [4]  далее,  из  того,  что  ограниченное  всегда  граничит  с
чемнибудь,  так  что  необходимо, чтобы не было  никакого  предела, раз одно
всегда необходимо граничит с другим [5].  Но больше всего и главнее всего --
что  составляет  общую трудность для всех --  на том основании, что мышление
[никогда]  не останавливается [на чем-нибудь] и число кажется бесконечным, и
математические величины, и то, что находить" за небом. А если находящееся за
[небом]  бесконечно,  то  кажется,  что  существуют  и  бесконечное  тело, и
бесконечные [по числу) миры, ибо почему пустоты будет больше здесь, чем там?
Таким  образом, если  масса  имеется в  одном  месте,  то  она [находится] и
повсюду. Вместе с тем,  если пустота и место бесконечны, необходимо, чтобы и
тело  было  бесконечным,  так  как  в  [вещах] вечных возможность  ничем  не
отличается от бытия.
     Рассмотрение бесконечного имеет свои трудности, так как и отрицание его
существования,  и  признание приводят  ко  многим  невозможным [следствиям].
Далее, каким образом существует бесконечное: как сущность или как  свойство,
само  по  себе  присущее  некой природе?  Или  ни так, ни этак,  но  все  же
бесконечное  существует  -- или  как  бесконечное  [по  величине],  или  как
бесчисленное  множество.  Для физика же  важнее всего  рассмотреть [вопрос],
существует ли бесконечная чувственновоспринимаемая величина.
     И  вот, прежде  всего надо определить, в скольких значениях говорится о
бесконечном.  В  одном  значении  -- это  то,  что  не  может  быть пройдено
вследствие невозможности  по  природе  сделать  это, подобно тому как нельзя
видеть  голоса; в другом же [значении] -- то, прохождение чего не может быть
завершено -- потому ли, что  это едва ли выполнимо, или потому,  что, будучи
по природе проходимым, оно не имеет конца прохождения или предела. Затем все
бесконечное  [может  быть  таковым]  или  в  отношении  прибавления,  или  в
отношении деления, или в обоих [отношениях].

        ГЛАВА ПЯТАЯ

     Невозможно,  чтобы  бесконечное,  существуя  само  по  себе  как  нечто
бесконечное, было  отделимо  от  чувственных [предметов].  Потому  что  если
бесконечное не  есть ни величина, ни  множество, а само  есть сущность, а не
свойство [какой-то иной сущности], то  оно  будет неделимо,  так как делимое
[всегда] будет или величиной, или  множеством. Если же оно  неделимо, оно не
бесконечно, разве только [в том  смысле],  как голос  невидим.  Но не в этом
смысле говорят о нем  утверждающие, что бесконечное существует, и [не в этом
смысле] мы ведем наше изыскание, а в смысле не проходимого до конца. Если же
бесконечное существует как свойство, оно, поскольку оно бесконечно, не будет
элементом  существующих [вещей], так же как невидимое  [не  будет элементом]
речи, хотя голос и  невидим.  Далее, как возможно  бесконечному быть чем-то,
что  существует  само по  себе,  если  не  существуют  сами по  себе число и
величина, которым  бесконечное присуще  как некое состояние? Ведь ему меньше
необходимости  [существовать  самому по себе], чем числу или  величине. Ясно
также,  что  не  может бесконечное существовать, как  актуальное  бытие, как
сущность  или  как начало;  ведь если  оно делимо  (на  части], любая часть,
взятая [от него], будет бесконечной. А  именно, если бесконечное -- сущность
и не относится к какому-либо субстрату, то быть бесконечным и бесконечное --
одно и то же,  следовательно, оно или неделимо, или делимо на бесконечные, а
одному и  тому же [предмету] быть многими бесконечными  невозможно.  Но если
оно сущность и начало, то, как часть воздуха остается  воздухом, так и часть
бесконечного --  бесконечным. Следовательно, оно не имеет частей и неделимо.
Однако невозможно бесконечному существовать в действительности, ведь  в этом
случае ему необходимо быть  неким количеством.  Бесконечное,  следовательно,
существует как  свойство. Но если  так,  то, как  уже  сказано,  недопустимо
называть бесконечное началом, а только то, чему оно присуще как свойство, --
воздух или четное [число].  Поэтому нелепо мнение тех,  кто  говорит так же,
как пифагорейцы: они одновременно делают бесконечное  сущностью и расчленяют
его на части.
     Вопрос   о  том,   может  ли  находиться  бесконечное   в   [предметах)
математических,  и в  мыслимых, и не имеющих  величины,  относится  скорее к
общему исследованию [проблемы]; мы же рассматриваем чувственные предметы и о
тех,  относительно которых  ведем исследование, спрашиваем:  имеется  или не
имеется среди них тело, бесконечное по своему протяжению? Если рассматривать
[вопрос] логически,  то можно прийти к  мнению,  что  его нет, (и притом] на
следующем  основании.  Если   мы  определим  тело  как  нечто,  ограниченное
поверхностью,  то не  может  быть  бесконечного  тела --  ни  мыслимого,  ни
воспринимаемого чувствами. Но [не может быть] и числа как чего-то отдельного
и  [в  то  же время]  бесконечного:  ведь  число или  то, что  имеет  число,
исчислимо. Следовательно, если возможно сосчитать исчислимое, то можно будет
пройти [до  конца] и  бесконечное.  Если  же рассматривать  [вопрос] с более
физической  точки  зрения, [невозможность  бесконечного  тела  вытекает]  из
следующего: оно не может быть ни сложным,  ни простым. Сложным не может быть
бесконечное  тело, если элементы ограничены  по числу.  Их необходимо должно
быть несколько, чтобы противоположности уравновешивали друг  друга и ни один
элемент не  был бесконечным. Ведь даже если  сила одного  тела скольконибудь
уступает [силе] другого, [однако] если, например, огонь ограничен,  а воздух
бесконечен,  то пусть  равное  [количество] огня превышает  по  силе  равное
[количество]  воздуха   во  сколько  угодно  раз,  лишь  бы  это  выражалось
какимнибудь  числом,  все  же  ясно,  что  бесконечное  одолеет и  уничтожит
конечное.  А быть  бесконечным каждому [элементу] невозможно, так  как  тело
есть  то,  что  имеет  протяжение  во  все  стороны,  бесконечное   же  есть
безгранично  протяженное; следовательно, бесконечное тело будет простираться
во всех направлениях безгранично.
     Но бесконечное тело  не может быть также единым  и простым --  ни в том
случае,  если оно,  как  говорят  некоторые,  существует  помимо  элементов,
которые из  него порождаются, ни безусловно. Некоторые считают таким [единым
и простым началом] бесконечное, а не  воздух или  воду,  чтобы все прочее не
уничтожалось  от их бесконечности,  так как  [эти элементы)  противоположны,
например воздух холоден, вода влажна, огонь горяч. Если бы один из  них  был
бесконечным, все остальные были бы уничтожены;  теперь  же, как говорят они,
[бесконечное]  есть  нечто  иное,  из чего  эти [элементы  порождаются].  Но
невозможно,  чтобы такое [тело] существовало, не  потому  [только], что  оно
бесконечно  (по  этому  поводу   надо  будет   высказать   некоторые   общие
соображения, в  равной степени применимые  к  воде,  к  воздуху  и к  любому
другому телу), а потому, что такого чувственно-воспринимаемого тела наряду с
так называемыми элементами нет: ведь все [предметы], из чего состоят, в то и
разрешаются, так  что оно должно находиться здесь наряду с воздухом,  огнем,
землей  и водой, но ничего такого не оказывается.  И конечно,  ни огонь,  ни
другой какойнибудь  элемент  не могут  быть  бесконечными.  Вообще говоря, и
независимо  от того, бесконечен какой-либо  из них  [или  нет],  невозможно,
чтобы Вселенная  -- даже если она  ограничена -- состояла  или  возникала из
какого-то  одного  [элемента), подобно тому  как Гераклит  говорит, что  все
когда-нибудь  станет  огнем  (то  же  самое рассуждение применимо  и к  тому
единому,  которое  выставляют  физики  наряду с  элементами),  так  как  все
изменяется,  [переходя] из противоположного  в  противоположное, например из
теплого  в  холодное. Таким образом,  [вопрос о  том),  может или  не  может
существовать    бесконечное   чувственновоспринимаемое    [тело],    следует
рассматривать в отношении Вселенной в  целом, [а не в отношении  какого-либо
одного элемента].
     Что вообще не  может существовать  бесконечное чувственновоспринимаемое
тело, очевидно из следующего.
     Всему   воспринимаемому  чувствами   присуще   по   природе   гденибудь
находиться, и для каждой вещи имеется  некоторое место, причем оно одно и то
же для части и для целого, например  для всей земли и для одного  комка, для
огня и  для искры. Так что,  если [бесконечное  тело]  однородно,  оно будет
неподвижно или будет всегда перемещаться. Однако это невозможно:  почему оно
будет скорее внизу, а  не вверху или где бы то ни было? Я имею в  виду,  что
если имеется,  например, комок,  куда  он будет  двигаться  или где  [будет]
пребывать  в покое? Ведь место родственного ему тела бесконечно. Может быть,
он  займет все  [это] место?  А каким образом?  Какое  же и где [будут  его]
пребывание и движение? Или он будет  повсюду  пребывать в покое? Но тогда он
не будет двигаться. Или повсюду он будет двигаться? Тогда он не остановится.
Если  же Вселенная  неоднородна,  то неоднородны  и  места. Во-первых,  тело
Вселенной не будет единым иначе  как  путем соприкосновения  [своих частей].
Во-вторых,  эти [части]  будут в  отношении  их  вида или  ограниченными (по
числу), или бесконечно разнообразными. Ограниченными [по числу] они не могут
быть: раз  Вселенная бесконечна, то [в  этом случае]  одни  [ее части] будут
бесконечны, другие же нет, как, например, огонь или вода, а это [повлечет за
собой] уничтожение  противоположных [элементов],  как  было  сказано раньше.
Именно  поэтому никто из физиологов не считал единым и бесконечным огонь или
землю, а только  воду, или воздух, или среднее  между ними, потому что место
каждого из  первых точно определено,  вторые же склоняются в обе  стороны --
вверх и вниз. Если же [части Вселенной] бесконечны [по числу] и просты, то и
мест будет бесконечно много  и число элементов также будет  бесконечно. Если
же это  невозможно и  число мест ограничено, тогда необходимо и  целому быть
ограниченным, так  как невозможно, чтобы место и тело  не совпадали; ведь ни
все место  не больше того,  чем  может одновременно быть тело (в этом случае
тело не было бы  бесконечным),  ни тело  не больше, чем место, [и получится,
что] либо будет какая-то пустота,  либо же тело по своей природе сможет быть
нигде.
     Анаксагор неразумно говорит  о пребывании  бесконечного,  а именно  что
бесконечное поддерживает  само себя  вследствие  того, что  оно находится  в
самом  себе, так как ничто  другое  его  не  окружает,  как  будто,  где что
находится, там оно и есть  по своей природе. Но это неправильно: нечто может
находиться где-нибудь насильно,  а  не  там, где оно  должно быть  по  своей
природе.  Если  таким  образом  целое  совсем  не  движется   (ибо  то,  что
поддерживает  само себя  и  находится в самом  себе,  необходимо должно быть
неподвижным), то следует  указать,  почему  оно  по  своей природе  не может
двигаться,  ибо  недостаточно,  высказавшись  таким  образом,  считать  дело
поконченным.  Ведь  нечто  другое  могло бы  быть  неподвижным, хотя  по его
природе [ему] ничто не мешало бы [двигаться]. Ведь и Земля не перемещается и
даже, будучи  бесконечной,  (не  переместилась  бы],  удерживаемая  в центре
[Вселенной], -- и  не потому она пребывает в  центре, что нет другого места,
куда она могла бы переместиться, а потому,  что она такова по своей природе.
И однако позволительно сказать  также, что она поддерживает сама себя. Если,
таким  образом, для  Земли,  будь  она бесконечной,  причина [неподвижности]
заключалась бы  не в  этом,  а  в  том,  что  она  имеет тяжесть, а  тяжелое
пребывает в центре и Земля также в центре, то таким же образом и бесконечное
пребывало  бы в  самом  себе  вследствие какой-нибудь  другой  причины, а не
потому, что оно бесконечное и поддерживает само себя. Вместе с тем очевидно,
что и любая часть его должна пребывать [в самой себе], ибо, как бесконечное,
поддерживая себя, пребывает само в себе,  так будет пребывать в себе и любая
взятая [от него]  часть. Ведь места  для целого и части однородны; например,
для целой земли  и для комка -- внизу, для всего огня и для искры -- вверху.
Таким образом, если  место бесконечного [находится] в нем самом, тогда то же
место [свойственно]  и части;  следовательно,  она будет пребывать  в  самой
себе.
     Вообще   же  очевидно,  что   невозможно   говорить   о   существовании
бесконечного тела и одновременно об определенном месте для тел,  если всякое
чувственно-воспринимаемое тело  имеет  или тяжесть, или легкость, и если оно
тяжелое,  то  по  природе  перемещается к центру, если  же легкое --  вверх:
необходимо ведь, чтобы [то же было] и с бесконечным, но ему всему невозможно
испытывать какое-либо из этих  двух [перемещений], а его половинкам и  то  и
другое,  ибо как его разделишь? Или  каким образом  одна часть  бесконечного
будет вверху, другая внизу, с краю или посередине?
     Далее, всякое чувственно-воспринимаемое тело находится в [каком-нибудь]
месте, виды же и различия места -- вверху и внизу, спереди и сзади, справа и
слева; и эти [различия таковы]  не  только  для  нас и по  условию, но [они]
определены  и  в  самом  целом.  В  бесконечном  же  [теле]  такие  различия
невозможны.
     А вообще, если невозможно  существование бесконечного  места,  а всякое
тело находится в каком-то  месте,  то невозможно и существование какого-либо
бесконечного тела.  Но "гденибудь" означает  в [каком-то] месте,  и то,  что
[находится] в месте,  [находится]  где-нибудь. Следовательно,  если  никакое
количество  не  может  быть  бесконечным,  так  как  количество  есть  нечто
определенное, например [длиной] в два локтя или три локтя (ведь это означает
количество), то таким  же образом [бесконечным не будет] то, что [находится]
в месте, потому что оно "где-нибудь", а это значит  вверху, или внизу, или в
каком-либо ином из шести направлений, а каждое из них есть некоторый предел.
     Итак,  что  не  может  быть  актуально  бесконечного  тела,   ясно   из
сказанного.

        ГЛАВА ШЕСТАЯ

     А что много невозможного получается, если вообще отрицать существование
бесконечного,  -- [это тоже] очевидно. Тогда и  для  времени  будет какое-то
начало и конец, и величины не [смогут быть] делимы на величины,  и численный
ряд не  будет бесконечным. Когда при таком положении дела начинает казаться,
что ни одно  [из решений] неприемлемо, возникает нужда в третейском судье, и
[в конце концов] становится  очевидным, что  в каком-то смысле [бесконечное]
существует, а в другом же нет.
     В  самом  деле, о  бытии можно  говорить  либо  в возможности,  либо  в
действительности, а бесконечное получается либо прибавлением, либо отнятием.
Что  величина не может быть бесконечной актуально, об  этом  уже сказано, но
она  может  быть  [беспредельно]  делимой  (так  как  нетрудно  опровергнуть
[учение]  о  неделимых  линиях);  остается,  таким  образом,  бесконечное  в
возможности. Не следует, однако, понимать бытие [бесконечного] в возможности
[в  том смысле],  что  как  вот этот [материал] есть  статуя в  возможности,
поскольку он [на деле] может стать статуей, то  так же может стать актуально
существующим  какое-нибудь  бесконечное;  но так как  "существование"  имеет
много значений, то и бесконечное может существовать так, как существует день
или как состязание -- в том  смысле, что оно становится всегда иным. и иным.
Ведь  и  они,  [день  и  состязание],   существуют  и  в   возможности  и  в
действительности: олимпийские игры  существуют  и как возможное  наступление
состязаний, и  как наступившее. Что касается  бесконечного, то очевидно, что
оно  различно и  для времени, и  в отношении  людей,  и  в отношении деления
величин.  Вообще говоря, бесконечное существует  таким  образом, что  всегда
берется  иное и иное, а  взятое  всегда бывает  конечным, но всегда разным и
разным.  Так что  бесконечное  не  следует брать  как определенный  предмет,
например как  человека или дом, а  в  том  смысле, как говорится о  дне  или
состязании, бытие которых не есть какая-либо сущность,  а всегда находится в
возникновении и уничтожении, и хотя  оно конечно, но всегда разное и разное.
Притом для  величины это  происходит  с сохранением взятого, для  времени  и
людей  --  вместе с их  уничтожением, так, однако, чтобы [последовательность
возникновений] не прекращалась.
     Бесконечное путем прибавления в некотором  смысле есть то же самое, что
и  [бесконечное] путем  деления,  а  именно:  путем  прибавления с  конечной
величиной  происходит  обратное:  в  какой  мере она при  делении  очевидным
образом идет к бесконечности, в такой  же при прибавлении она будет казаться
идущей  к  определенной  [величине].   Если,  взявши  от  конечной  величины
определенную  часть, прибавлять [к  ней дальнейшие части, находящиеся друг к
другу] в  одинаковом отношении, но  [только]  не прибавлять  повторно ту  же
самую часть целого,  то [исходную] конечную величину нельзя будет пройти [до
конца]; если же  настолько увеличить отношение, чтобы  прибавлять  все время
одну и  ту же величину,  то  пройти можно, так  как всякую конечную величину
[всегда]  можно  исчерпать  любой   определенной  величиной.   Иным  образом
бесконечного нет; оно  существует лишь так -- в возможности и при уменьшении
(в  действительности  же  [бесконечное]  существует в том смысле, в каком мы
говорим о дне и состязании), причем в возможности -- в смысле материи, и  не
само по себе,  как  [существует]  конечная  величина.  И  бесконечное  путем
прибавления,  которое  мы   назвали   в   некотором   смысле   тождественным
бесконечному  путем  деления, существует в возможности таким же образом, так
как вне его всегда можно что-нибудь взять.
     Однако оно  не превзойдет любой определенной величины, как  превосходит
бесконечное  путем деления  всякую определенную величину, меньше которой оно
всегда [в конце концов]  будет.  Таким  образом, превзойти  всякую  величину
путем  прибавления нельзя  даже  в возможности,  если  только не  существует
бесконечного  в действительности  в  смысле свойства [какого-то  тела],  как
говорят физиологи, утверждающие, что тело вне космоса, сущность  которого --
воздух или что-нибудь подобное, бесконечно.  Но если невозможно, чтобы таким
образом существовало бесконечное в действительности чувственновоспринимаемое
тело,  то очевидно,  что путем прибавления  оно  не  будет бесконечным  и  в
возможности,  а только, как  сказано, в обратном отношении к  делению.  Хотя
Платон  именно   поэтому   допустил  две  бесконечности:  [во-первых],   при
увеличении, так как  он полагал, что  [таким образом) можно превзойти [любую
величину] и  идти до бесконечности,  и, [во-вторых), при уменьшении, однако,
допустив две,  он ими  не  пользуется: ведь  числам у  него  не  свойственна
бесконечность ни  при уменьшении, так как единица -- наименьшее [число],  ни
при увеличении, так как числа доходят у него [только] до десяти.
     Выходит,  что  бесконечное противоположно  тому,  что  [о  нем  обычно]
говорят: не то, вне чего ничего нет, а то, вне  чего всегда есть что-нибудь,
то и есть бесконечное. Вот пример, ведь и кольца, не имеющие камня, называют
бесконечными, так как всегда можно взять какую-нибудь часть, лежащую дальше,
[чем предыдущая], однако так  говорится  по  некоторому  сходству, но  не  в
собственном смысле; ибо и только что сказанное должно иметь место, и никогда
нельзя брать одного и того  же; в круге же это происходит  не так,  а только
непосредственно следующее оказывается всегда другим. Итак,  бесконечное есть
там, где, беря  некоторое количество, всегда можно взять чтонибудь за ним. А
где  вне  ничего нет  -- это законченное  и целое. Ведь  мы так и определяем
целое:  это  то, у  которого  ничто не отсутствует; например, целое  --  это
человек  или сундук.  Но каково значение целого  в частных случаях, таково и
его собственное значение, а  именно целое то, вне чего ничего нет, а  то,  у
чего нечто отсутствует, будучи вне его, уже не все, как  бы мало ни было это
отсутствующее.  Целое и законченное или  совершенно тождественны друг другу,
или родственны по природе: законченным не может быть не имеющее конца, конец
же -- граница.
     Поэтому  следует  думать, что Парменид сказал лучше  Мелисса: последний
говорит, что целое бесконечно, а Парменид -- что целое "ограничено на равном
расстоянии  от  центра"  Ведь  нельзя,  как  нитку к  нитке,  привязывать  к
Вселенной  и  к  целому  бесконечность;  ведь  такую  важность  они  придают
бесконечному именно потому, что оно "все объемлет" и "все заключает в себе",
так  как имеет некоторое сходство  с целым. Но  бесконечное есть материя для
завершенности   величины  и   целое   только   в   возможности,   а   не   в
действительности; оно  делимо  и  при уменьшении  и обратном прибавлении,  а
целым  и  ограниченным (бесконечное]  оказывается  не  само  по себе,  а  по
отношению  к  другому;  и  поскольку оно  бесконечно,  оно не  охватывает, а
охватывается. Поэтому оно и не познаваемо, как бесконечное, ибо материя [как
таковая]  не  имеет  формы.  Таким  образом,  ясно, что  бесконечное  скорее
подходит  под  определение части,  чем  целого,  так как  материя есть часть
целого,   как   медь   для   медной   статуи.   Если   же   оно   охватывает
чувственновоспринимаемые предметы, то и в области  умопостигаемого "большое"
и "малое"  должны охватывать умопостигаемые [идеи], но  нелепо и невозможно,
чтобы непознаваемое и неопределенное охватывало и определяло.

        ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     Надо  признать  основательным, что  бесконечное  путем  прибавления  не
представляется таким, чтобы оно превосходило всякую  величину, а бесконечное
при  делении  именно  таково,  ведь бесконечное  охватывается  как  материя,
лежащая внутри,  охватывает же его форма. Вполне разумно также и то, что для
числа имеется предел в направлении к наименьшему, а в направлении к большему
оно  всегда  превосходит  любое   множество,  для  величин  же  наоборот:  в
направлении к меньшему она превосходит все своей малостью, а в направлении к
большему  бесконечной величины  не бывает. Причина та, что единица неделима,
чем бы она ни была; например, человек -- один человек, а не многие; число же
больше  единицы  и  есть некоторое количество [единиц],  поэтому  необходимо
остановиться на неделимом, так как два  и три -- производные имена,  так  же
как  и любое другое  число. А в направлении к большему мысленно можно всегда
идти  [дальше  и  дальше], ибо  дихотомические деления  величины бесконечны.
Таким   образом,    бесконечное   здесь   в   возможности    существует,   в
действительности   же  нет,  и  взятое  [число]  всегда  превосходит  всякое
определенное   множество.   Но  это   число  неотделимо   от  дихотомии,   и
бесконечность  не  пребывает,  а  возникает,  так же  как и  время, и  число
времени.  Что  касается  величин,  то у  них  дело  обстоит  противоположным
образом, так  как непрерывное  делится  до бесконечности, а в направлении  к
большему  бесконечного  нет.  Ибо  поскольку  нечто   может  существовать  в
возможности, постольку оно  допустимо и в  действительности.  Таким образом,
так  как  ни  одна  чувственно-воспринимаемая  величина  не  бесконечна, нет
возможности превзойти любую  определенную  величину, ибо тогда было бы нечто
большее, чем Вселенная.
     Бесконечное   величины,   движения  и  времени  не  тождественны,   как
какая-нибудь  одна природа, но определяются  как  последующее по отношению к
предыдущему. Так,  движение  бесконечно,  потому  что  [такова]  величина, в
отношении  которой  происходит   перемещение,  качественное   изменение  или
увеличение, время же [бесконечно]  в силу движения.  Сейчас  мы касаемся  их
лишь  по  мере необходимости,  а впоследствии попытаемся сказать,  что такое
каждое [из них] и почему всякая величина делима на величины.
     Наше рассуждение,  отрицающее  актуальность  бесконечного  в  отношении
увеличения,  как не проходимого  до  конца,  не  отнимает  у математиков  их
исследования,  ведь  они  теперь  не  нуждаются  в таком  бесконечном  и  не
пользуются им:  [математикам]  надо только,  чтобы ограниченная  линия  была
такой величины,  как им желательно, а  в том  же отношении,  в каком делится
самая большая  величина, можно разделить какую угодно другую. Таким образом,
для доказательств бесконечное не  принесет им никакой пользы,  а бытие будет
найдено в [реально] существующих величинах
     Так  как  мы  разделили причины  на  четыре  [рода],  то очевидно,  что
бесконечное есть  причина в смысле материи и что бытие его -- лишенность,  а
существующий     сам    по     себе    субстрат     --     непрерывное     и
чувственно-воспринимаемое.
     По-видимому,  и  все  другие  пользовались  бесконечным  как  материей,
поэтому и нелепо делать его объемлющим, а не объемлемым.

        ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     Нам  осталось  еще  коснуться  оснований,  почему  бесконечное  кажется
существующим не только  в возможности, но и  как [нечто] отдельное;  из  них
одни  не являются  необходимыми, другие  же встречают правильные возражения.
Ведь  для  того  чтобы  не  прекратилось  возникновение,  нет  необходимости
чувственно-воспринимаемому телу быть актуально бесконечным, так как [вполне]
допустимо,  что  гибель  одного  будет  возникновением  для  другого  и  при
конечности  целого. Затем,  прикасаться  [к чему-либо] и  быть  конечным  --
разные вещи. Одно есть отношение чего-нибудь к чему-нибудь (ибо все касается
чегонибудь) и присуще как свойство некоторым  конечным предметам; конечность
же  не есть отношение, и не  может  любое тело касаться любого. Доверять  же
мышлению в  вопросе о бесконечном  нелепо, так как избыток и  недостаток  (в
данном  случае] имеются не  в  предмете,  а в мышлении. Ведь  каждого из нас
можно мысленно представить во много раз больше, чем он есть,  увеличивая его
до бесконечности, однако не потому находится  кто-то за  городом  или  имеет
какую-то величину, что так мыслит кто-то, а потому,  что так есть  [на самом
деле];  а   то,  [что  кто-то  так  мыслит],  будет  [для  него]   случайным
обстоятельством. Что же касается времени и движения, то  они бесконечны, так
же как и мышление,  причем раз взятое [нами  мгновение времени или состояние
движения]  не остается, [но тут же  ускользает]. Величина  же не может стать
бесконечной -- ни путем отнятия, ни путем мысленного увеличения.
     Но  о бесконечном, в  каком  смысле оно  есть и  в каком нет и что  оно
такое, сказано [достаточно].


         * КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ (Д) * 

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     Так  же  как относительно  бесконечного,  физику  необходимо уяснить  и
относительно места (ho topos) -- существует оно или нет, и как существует, и
что  оно  такое.  Ведь существующие [предметы], как все признают,  находятся
где-нибудь (несуществующее нигде не находится; где, в самом деле, козлоолень
или сфинкс?), и  из видов движения самым обыкновенным и в собственном смысле
движением  будет   движение  в   отношении   места,  которое   мы   называем
перемещением. Но немало трудностей заключает в себе вопрос, что такое место,
так  как оно не представляется  одинаковым, если рассматривать его исходя из
всего,   что   ему   присуще.  Кроме  того,   мы  не   встречаем   у  других
[исследователей]  никакого,  ни  предварительного,  ни хорошего,  разрешения
трудностей, связанных с ним.
     Что место есть нечто --  это ясно из взаимной перестановки [вещей]; где
сейчас  находится вода, там после ее ухода -- как, [например],  из сосуда --
снова  окажется  воздух, а иногда то же самое  место займет еще какое-нибудь
[тело]; само же [место] кажется чем-то отличным от всего появляющегося в нем
и сменяющего [друг друга]. Ведь в том, в чем сейчас находится воздух, раньше
была вода; таким образом, ясно, что место и пространство,  в  которое  и  из
которого они переходили, было чем-то отличным от них обоих.
     Далее,  перемещения  простых  физических  тел,  например  огня, земли и
подобных  им, показывают не только что место  есть нечто, но  также  что оно
имеет  и  какую-то  силу.   Ведь   каждое  [из   этих  тел],  если  ему   не
препятствовать,  устремляется к  своему собственному  месту  -- одно  вверх,
другое вниз, а  верх,  низ и  прочие из шести направлений суть  части и виды
места.  Они -- верх, низ, право,  лево -- таковы не только в  отношении нас:
ведь для нас они не всегда тождественны, а становится [тем или иным], смотря
по положению, как мы повернемся (поэтому нередко одно и  то же бывает справа
и слева, вверху  и внизу, спереди и  сзади), но в [самой] природе  каждое из
этих  [направлении]  определено  особо.  А именно,  верх  находится  не  где
придется, а  куда устремляются огонь и легкое [тело]; равным образом не  где
придется находится низ, а куда [движутся тела] тяжелые и землистые, как если
бы эти [места] различались не положением только,  но и силой. Это показывают
и математические  [фигуры]:  не находясь  в [каком-либо] месте,  они  тем не
менее  по  положению  относительно  нас  имеют  правые  и  левые  [стороны],
называемые так только по их положению,  а по  природе не имеют  ни одной  из
этих [сторон].
     Далее, утверждающие существование  пустоты  называют ее местом, так как
пустота, [если бы она существовала], была бы местом, лишенным тела.
     Итак, на  основании  сказанного можно  принять, что  место представляет
собой  нечто  наряду с телами  и  что всякое  чувственно-воспринимаемое тело
находится в  [каком-либо]  месте. По-видимому, и  Гесиод правильно  говорит,
делая первым хаос. Он говорит:

     Прежде всего возник Хаос, а уж затем
     Гея широкогрудая..,

     как  если  бы   существующим  [вещам]  надлежало  сначала  предоставить
пространство, ибо  он, как и большинство [людей], считал, что все [предметы]
находятся  где-нибудь  и в  [какомнибудь]  месте.  Если  дело  обстоит таким
образом,  то  сила  места будет  [поистине] удивительной  и  первой из  всех
[прочих  сил], ибо то,  без чего не существует  ничего  другого, а  оно  без
другого существует, необходимо должно быть первым:  ведь место  не исчезает,
когда находящиеся в нем [вещи] гибнут.
     Однако если  место существует, трудно решить, что оно такое -- масса ли
тела или какая-нибудь иная  природа,  ибо прежде всего надо  установить  его
род. Оно имеет  три измерения: длину,  ширину и  глубину,  [т.  е.  те самые
измерения], которыми  определяется всякое тело.  Но невозможно, чтобы  место
было телом, потому что тогда в одном и том же [месте] оказались бы два тела.
Далее,  если для  тела  имеются место  и пространство,  то  ясно,  что  [они
имеются] и для поверхности и остальных границ, так как (к ним)  приложимо то
же рассуждение: где раньше была поверхность воды, будет поверхность воздуха.
Но мы не находим никакого различия между точкой и местом точки, так что если
для  нее место не есть что-то особое, то [оно  не будет таковым] и для всего
прочего, и,  следовательно, не существует места как чего-то [особого] наряду
с каждым из указанных [предметов].
     Чем же можем мы  считать место?  Имея подобную природу,  место не может
быть элементом или состоять из них,  будь они телесные или бестелесные: ведь
оно имеет величину, а  тела не имеет;  элементы же чувственно-воспринимаемых
тел  суть  тела,  а  из  умопостигаемых  [элементов]  не  возникает  никакой
величины.  Далее,  в каком  отношении можно  было бы считать место  причиной
существующих [вещей]? Ведь ни одна из четырех причин не присуща ему:  оно не
может  быть  ни  материей  существующих  [вещей], так  как из него ничто  не
состоит, ни формой и определением предметов;  оно не есть цель и не приводит
в  движение  существующие  [вещи].  Далее,   если  место  само  относится  к
существующим  [вещам],  то   где  оно  будет?  Ведь  апория  Зенона  требует
обсуждения; а  именно, если все существующее находится в некотором месте, то
ясно, что должно быть и место места, и  так далее, до  бесконечности. Далее,
как всякое тело находится в [некотором] месте, так и во всяком месте (должно
быть] тело; что  же  мы  скажем тогда  о растущих [телах]? Ведь на основании
сказанного необходимо, чтобы  и место вырастало  вместе с ними,  если  место
каждого [тела] ни меньше, ни больше его.
     Все это по необходимости [заставляет нас] задавать вопросы  не только о
том, что такое место, но и существует ли оно [вообще].

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     Так как в одних случаях мы говорим о [предмете) самом по себе, в других
-- об отношении к другому, то и место, с одной стороны, [есть  нечто] общее,
в  котором  находятся  все  тела,  с  другой  --  особое,  в котором  первом
[помещается данное тело].  Я говорю, например:  ты  сейчас  [во  Вселенной],
потому что [находишься] в воздухе, воздух же -- во Вселенной: а в воздухе --
потому что на земле,  и сходным образом на земле, потому что  [находишься] в
том самом месте, которое объемлет только тебя и ничего больше. Если же место
есть первое,  что объемлет каждое тело, оно будет какой-то границей, так что
может показаться, что место  есть  вид  и  форма каждого  [тела]  -- то, чем
определяются  величина  и  материя  величины,  так как это  и  есть  граница
каждого.  С этой точки зрения  место есть  форма каждого [тела], а поскольку
место кажется  протяжением  величины --  материей, ибо протяжение есть иное,
чем  величина:  оно  охватывается и определяется  формой как  поверхностью и
границей. А таковы именно материя и неопределенное; ведь если от шара отнять
границу и  свойства, ничего  не  останется, кроме материи. Поэтому и  Платон
говорит в "Тимее", что  материя и пространство -- одно и то же, так как одно
и  то  же  восприемлющее  и  пространство. И хотя  он  по-другому  говорит о
восприемлющем  в  так   называемых  "неписаных  учениях",   однако  место  и
пространство он объявил тождественными. Все говорят, что место есть нечто, а
что именно -- один Платон попытался определить.
     Естественно, что  при таком взгляде представляется  трудным понять, что
такое место,  раз оно есть одно из  двух: или материя,  или форма, так как и
вообще  рассмотрение  [их самих]  требует  величайших  усилий и [тем  более]
нелегко уяснить их отдельно друг от друга. Однако нетрудно видеть, что место
не  может  быть ни тем ни  другим,  так как  форма  и материя  неотделимы от
предмета,  а  для  места это допустимо. Ибо в чем  был  воздух, в  том опять
появляется, как мы сказали, вода, так как вода и  воздух, а равным образом и
другие  тела занимают  место  друг друга; следовательно,  место  не  есть ни
часть,  ни устойчивое  свойство  отдельного  [предмета],  а  нечто  от  него
отделимое. По-видимому, место есть нечто вроде  сосуда; ведь сосуд есть [как
бы]  переносимое место, сам же  он не имеет ничего от  [содержащегося в нем]
предмета. И вот, поскольку  [место] отделимо  от предмета, постольку  оно не
есть форма, поскольку же объемлет его, постольку  оно отличается от материи.
Всегда  кажется, что существующее где-либо и  само по себе есть нечто и  что
существует  нечто  другое, вне его.  (Платону  же  надо задать  вопрос, если
позволительно  [немного]  отклониться  в  сторону:  почему  идеи и числа  не
находятся в  [каком-нибудь] месте,  раз  место  "сопричастно" --  все равно,
сопричастно  ли  оно  "большому" и "малому"  или  материи, как он написал  в
"Тимее"?) Далее,  как могло бы [что-нибудь] стремиться к  своему месту, если
бы место было материей или формой? Невозможно ведь быть местом тому, чему не
присущи ни движение, ни верх или низ; следовательно, место надо искать среди
таких [вещей]. Если  же место в  самом [предмете] (а так и должно быть, если
оно  форма  или  материя), тогда получится,  что место  [само  помещается] в
месте,  так  как и  форма и неопределенное  изменяются  и движутся вместе  с
предметом,  находясь  не  всегда  в  одном  и  том  же  [месте], а  там, где
оказывается предмет.  Следовательно, будет существовать место места.  Далее,
когда воздух  становится  водой,  место  исчезает,  так как  возникшее  тело
оказывается не в том же самом месте; что же это за уничтожение?
     Итак, нами изложено, на основании чего необходимо признать место чем-то
существующим и откуда возникают затруднения [в вопросе] о его сущности.

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     После этого  необходимо  объяснить, в  скольких значениях употребляется
выражение "одно  [находится] в другом". В одном значении -- как палец в руке
и вообще часть в целом; в  другом же --  как  целое в [своих] частях, ибо не
существует  целого помимо  частей; в ином значении  --  как человек  в живом
существе  и вообще вид в  роде; еще в ином -- как  род  в виде и вообще  как
часть вида в определениях вида; затем --  как здоровье в теплом и холодном и
вообще как форма в материи. Далее -- как в царе [сосредоточены] дела эллинов
и вообще как в первом двигателе; далее -- как в благе и вообще в цели, а это
и  есть  "ради чего".  Но в  самом собственном  значении  [одно  находится в
другом] -- как в сосуде и вообще в [каком-нибудь] месте.
     Может возникнуть следующий вопрос:  возможно  ли для чегонибудь  быть в
самом себе или это ни для чего не возможно, но все находится или нигде,  или
в  чем-нибудь другом? Это может  происходить  двояким  образом, а  именно по
отношению к самому себе или по отношению  к [чему-нибудь] другому.  Когда  и
тот  [предмет],  в  котором находится что-нибудь, и  тот, который находится,
суть части [одного и того же] целого, тогда можно сказать о целом, что оно в
самом себе; ведь целое называется и по [своим] частям; например, [о человеке
говорят, что  он] бледный потому,  что [у него]  кожа бледная,  или [что он]
знающий потому, что способен  рассуждать. Таким образом, ни амфора  не может
быть в самой себе, ни вино, а амфора вина может, так как и  "что" и  "в чем"
-- и то и другое суть части одного и того же. Именно в этом смысле допустимо
[говорить],  что  нечто  находится  в  самом  себе,  а  в  первичном  смысле
недопустимо,  как, например, бледность в теле, ведь в теле [находится] кожа,
а  знание  в  душе;  по этим  частям и говорится [о чем-нибудь], что [оно] в
человеке.
     Амфора же  и  вино,  взятые в отдельности, не части [целого],  а только
[когда они]  вместе. Поэтому, когда имеются части, нечто будет находиться  в
самом себе, например бледность  в человеке, потому что она в теле, в теле же
потому, что в коже, а в ней уже безотносительно к другому. И они оба -- кожа
и  бледность --  различны  по  виду,  и каждая из них имеет особую природу и
силу. И при  последовательном рассмотрении отдельных случаев мы не обнаружим
ничего, [что находилось бы] в самом себе согласно какому-либо из [указанных]
различении, да и по определению  ясно, что это невозможно. Ведь тогда каждая
часть должна быть и тем и другим, например амфора-и сосудом и вином,  а вино
--  вином  и амфорой, если возможно чему-нибудь быть  в  самом себе. Так что
если  они  даже  вполне будут  находиться  друг  в  друге,  все-таки  амфора
воспримет вино не  поскольку она сама вино, а поскольку она  амфора,  а вино
будет  находиться в  амфоре  не поскольку оно само  амфора, а  поскольку оно
вино.  Итак, что бытие обоих различно -- это ясно,  ибо  определения того, в
чем находится [что-либо], и того, что находится [в чем-либо), различны. Но и
по  совпадению  это  невозможно:  ведь тогда  две  вещи  будут  одновременно
[находиться] в одном и том же: во-первых,  амфора будет в себе, если то, что
по  природе служит вместилищем, может находиться в самом себе, а кроме того,
и вмещаемое [также находилось бы в амфоре], например если вино-то вино.
     Итак, ясно, что невозможно чему-либо  в  первичном смысле  быть в самом
себе.  А  апорию Зенона -- если место есть  нечто,  то оно  должно  в чем-то
находиться  --  разрешить  нетрудно:  ничто  ведь   не  препятствует,  чтобы
первичное  место было в  другом, --  конечно, не как  в  месте, а  так,  как
здоровье [заключается] в  теплом, будучи устойчивым свойством, а теплое -- в
теле, как [преходящее]  состояние. Таким образом  нет необходимости  идти до
бесконечности.
     Очевидно  во  всяком  случае,   что  если  сосуд  не   будет  ничем  из
содержащегося  в нем (так как первичные "что" и  "в чем" -- разные вещи), то
место не будет ни материей, ни формой, а чем-то особым, ибо материя  и форма
принадлежат тому  предмету,  который  [в этом  месте]  находится. Итак,  вот
каковы затруднения.

        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     А  что  же такое в  конце концов  место -- это можно уяснить  следующим
образом Возьмем все  то, что действительно  кажется  присущим ему  самому по
себе.  Будем  считать  правильным  прежде  всего,  что  место  объемлет  тот
[предмет], местом которого оно служит, и не есть что-либо присущее предмету,
затем -- что первичное место не меньше и не больше [предмета], затем --  что
оно может быть оставлено каждым [предметом] и отделимо [от него); кроме того
-- что всякое место имеет верх и низ и каждое тело по природе перемещается и
остается в  свойственном ему месте,  а это и  составляет верх и низ. Положив
это  в   основу,   рассмотрим  остальное.  Надо   попытаться  так   провести
рассмотрение, которое ответит  на  вопрос,  что  такое  место, чтобы  и  все
трудности были разрешены,  и то, что  кажется  присущим месту,  осталось ему
присущим,  и,  кроме  того,  чтобы  причина  затруднений  и связанных  с ним
недоуменных вопросов стала бы очевидной; именно  таким способом  лучше всего
доказывать каждое [положение].
     Прежде всего надо  подумать, что место не стали бы исследовать, если бы
не было некоторого вида движения, (а именно] движения относительно места; мы
считаем, что и небо находится в [каком-то] месте главным образом потому, что
оно всегда в движении. Это движение частью перемещение, частью же увеличение
и  уменьшение,  так  как  и в  случае  увеличения  и  уменьшения  происходит
изменение [места] и,  что раньше было  здесь, перешло  в меньшее или большое
[место]. Движущееся же [движется] или само по  себе,  {своей] деятельностью,
или по  совпадению;  [в свою  очередь] по  совпадению  движется  как то, что
способно двигаться само по  себе, например части тела или  гвоздь в корабле,
так и то, что неспособно [двигаться само по себе], но всегда движется только
по совпадению, например  бледность и знание: они меняют  место только в  том
смысле, что [предмет], которому они присущи, его меняет.
     Когда   мы  говорим,   что  [предмет]  находится  во  Вселенной  как  в
[некотором] месте, то это  потому, что он в воздухе, воздух же во Вселенной,
да и в воздухе он  [находится] не во всем, но мы говорим,  что он в воздухе,
имея  в  виду  крайнюю,  окружающую  его  [поверхность].  Ведь  если  местом
[предмета]  будет весь  воздух,  то место  предмета  и сам предмет  окажутся
неравными, а  они  равны, и  таким  [равным  предмету местом]  будет  первое
[место], в  котором  находится  [предмет].  Если объемлющее не  отделено [от
предмета], а  связано  [с ним]  непрерывно,  тогда  говорят,  что  [предмет]
находится в нем не как в месте, а как часть в целом; если же  оно отделено и
касается,  то  [предмет]  находится  в   первом  месте,  именно  в   крайней
[поверхности] объемлющего [тела], которая не есть часть заключающегося в нем
и  имеет  не большее,  [чем  у  него],  протяжение, а равное, так  как  края
касающихся  [предметов]  совпадают.  И  в  случае   непрерывности  (предмет]
движется не в этом [объемлющем теле], а вместе с ним; если же он отделен, то
движение будет происходить в  нем -- безразлично, будет ли объемлющее [тело]
двигаться или нет. И  когда  он  не отделен, то о нем говорят  как о части в
целом; [таковы], например, зрение  в глазу или рука в теле; когда же отделен
-- то подобно воде в бочонке или вину в кувшине: ведь рука и движется вместе
с телом, а вода в бочонке.
     И  вот  из  этого уже становится очевидным, что  такое место. А именно,
имеются  четыре [вещи], одной из  которых необходимо должно быть место:  или
форма, или  материя,  или  протяжение между краями (объемлющего  тела],  или
[сами эти) края, если нет никакого протяжения помимо величины  помещающегося
[в них] тела. Что три из них не  могут быть местом -- это очевидно. Но форма
кажется [местом] вследствие того, что она объемлет, так как края объемлющего
и  объемлемого совпадают. Те  и  другие представляют  собой  границы, однако
[границы] не одного и того же, но  форма -- предмета, а место -- объемлющего
тела.  А  вследствие того,  что  объемлемый  и  отделенный  (предмет]  часто
меняется,  как,   например,  вода,  [выливающаяся]  из  сосуда,  тогда   как
объемлющее  [тело] остается, то и  кажется,  что  посередине  есть  какое-то
протяжение как нечто существующее  помимо перемещающегося  тела.  Но  такого
протяжения  нет,  и  [в  сосуд]  попадает  любое  тело  из  числа  способных
перемещаться  и соприкасаться [с  его  краями)  Если  бы  было  какое-нибудь
протяжение, существующее по природе и пребывающее в самом себе, то мест было
бы бесконечное множество, так как при перемещении воды и воздуха все части в
целом проделают то же самое, что и вся вода  в сосуде, а одновременно с этим
переменится и  место,  так что у места будет другое место и много мест будет
вместе. Но  нет другого места для части, в котором она движется, когда сосуд
в  целом перемещается,  а то  же самое,  ибо  воздух  и  вода или части воды
взаимно  перемещаются в том  месте,  где  они  находятся, а  не  в  том, где
возникают, -- последнее  же  есть часть места,  целой  Вселенной. И  материю
также  можно было  бы  счесть  местом,  если только  рассматривать  нечто  в
покоящемся [теле], притом не как отделенное, а непрерывное. Подобно тому как
при качественном изменении есть  нечто, что теперь стало  светлым,  а прежде
было темным и теперь твердое, а прежде было мягким (почему мы и говорим, что
материя  есть  нечто),  так  и место кажется чем-то  вследствие  такого рода
видимости,  только первое  мы утверждаем потому,  что  бывшее ранее воздухом
теперь стало водой, а о месте потому, что, где был воздух, там теперь  вода.
Но материя, как  было сказано выше, не существует отдельно от предмета  и не
объемлет его, а место обладает и тем и другим [свойством].
     Если,  таким  образом, место ни одно из трех: ни  форма, ни материя, ни
какое-то  протяжение,  всегда   существующее  как   нечто  особое  наряду  с
перемещающимся  предметом,  то необходимо,  чтобы  место  было  последним из
четырех [предположений], а именно  границей объемлющего тела "поскольку  оно
соприкасается  с  объемлемым".  Я  разумею  под объемлемым  тело,  способное
двигаться путем перемещения.
     Место  кажется  чем-то особенным и  трудным для понимания  от того, что
имеет видимость материи  и  формы, и от того,  что  в  находящемся  в  покое
объемлющем теле происходит перемещение движущегося [тела], ибо тогда кажется
возможным существование в середине [объемлющего тела] протяжения,  отличного
от  движущихся  величин.  [К  этой  видимости]  добавляет  нечто  и  воздух,
кажущийся бестелесным: представляется,  что место -- это  не только  граница
сосуда, но и лежащее между ними, как бы пустота. Подобно тому как сосуд есть
переносимое место, так  и место есть непередвигающийся сосуд. Поэтому, когда
что-нибудь движется  и  переменяется внутри движущегося,  например  лодка  в
реке, оно относится к нему скорее как к сосуду, чем как к объемлющему месту.
Но  место  предпочтительно  должно  быть неподвижным, поэтому место  --  это
скорое вся  река,  так как  в  целом она неподвижна. Таким  образом,  первая
неподвижная  граница объемлющего [тела] -- это и есть место.  Поэтому  центр
Вселенной и крайняя  по отношению к нам  граница  кругового движения  [Неба]
кажутся всем по преимуществу и в собственном смысле верхом  и низом, так как
первый всегда пребывает  [неподвижным], граница же  круговращения, оставаясь
одной и той же, также пребывает. Так что поскольку легкое по природе несется
кверху,  а  тяжелое  книзу, то объемлющая  граница  в направлении к центру и
самый центр  есть низ, а в направлении  к краю и самый край -- верх; поэтому
место и кажется  какой-то поверхностью, как бы сосудом и объемлющим [телом].
Кроме   того,  место  [существует]  вместе  с  предметом,  так  как  границы
[существуют] вместе с тем, что они ограничивают.

        ГЛАВА ПЯТАЯ

     Тело,  снаружи которого находится какое-нибудь  другое  объемлющее  его
тело,  находится  в [некотором]  месте.  Тело,  у  которого  этого  нет,  не
находится.  Поэтому  если  такое  тело  станет водой,  то частицы  его будут
двигаться  (так  как они  объемлются  друг другом), а  все  в целом  в одном
отношении будет двигаться,  в другом нет. Ибо как целое, оно не меняет места
все сразу, по кругу  же будет  двигаться,  так как это  место его  частей; и
некоторые из них будут двигаться не вверх  и вниз, а только по кругу, другие
же, способные сгущаться и разрежаться, -- и вверх и вниз.
     Как  уже было сказано,  одни [предметы]  занимают место  в возможности,
другие  же  в   действительности:  поэтому,   когда   подобочастное   [тело]
непрерывно, части  занимают место  в возможности,  когда же они  отделены  и
касаются  друг  друга,  как в  куче,  -- в  действительности. И одни  (части
занимают место] сами по себе; например, всякое тело, способное к перемещению
или к увеличению  само по себе, находится где-нибудь, небесный же свод,  как
было сказано, в целом не находится нигде и в никаком месте, раз никакое тело
его не объемлет. В чем происходит движение, там и место для частей, ибо одна
часть  непосредственно  прилегает  к  другой. Другие же  предметы  [занимают
место]  по  совпадению, например душа,  а  также Небо:  ведь все  его  части
[находятся] как бы в месте, так как одна охватывает другую по кругу. Поэтому
то,  что вверху, движется по кругу, а  Вселенная нигде  не  находится.  Ведь
находящееся где-нибудь само есть нечто,  и, кроме того, наряду с  ним должно
быть нечто другое в том, что его объемлет .А наряду со Вселенной и целым нет
ничего, что  было бы вне  Вселенной,  и  поэтому  все находится  в Небе, ибо
справедливо, что Небо [и  есть] Вселенная. Место же [Вселенной] не  небесный
свод, а его крайняя, касающаяся  подвижного тела покоящаяся граница, поэтому
земля помещается в  воде, вода  --  в  воздухе, воздух -- в эфире, эфир -- в
Небе, а Небо уже ни в чем другом.
     Из сказанного ясно, что при таком  определении  места разрешатся и  все
затруднения. Нет необходимости ни увеличиваться месту вместе  [с предметом],
ни  быть  месту точки, ни  двум телам находиться в одном и  том же месте, ни
существовать  какому-нибудь  телесному  протяжению,  ибо  посередине   места
находится тело, а не протяжение тела. И место находится где-то, но только не
в месте, а как граница в ограничиваемом [теле], так как в месте  (находится)
не все существующее, а только способное к  движению тело.  И вполне понятно,
что каждое [тело] устремится к своему собственному месту: ведь тела, которые
расположены   друг   за   другом  и  касаются  друг  друга  ненасильственно,
родственны, и  если они сращены,  они не испытывают [взаимного] воздействия,
если же только касаются, испытывают воздействие друг друга. Не без оснований
также всякое [тело] остается по природе в свойственном ему месте, ибо каждая
данная  часть существует в  целом месте  как отделимая часть по отношению  к
целому,  например когда передвинется  частица  воды  или  воздуха. Таково же
отношение и  воздуха к воде: одно из них подобно материи, другое -- форме, а
именно:  вода --  материя воздуха, а воздух как бы  ее действительность, так
как  вода  есть  воздух в возможности,  а воздух  -- вода в  возможности, но
только иным  образом. Обсуждать это мы будем  позднее,  но, раз представился
случай, надо об этом  упомянуть, и  то,  что  сейчас  изложено неясно, тогда
уяснится. Если, таким  образом, одно и то же есть материя и действительность
(вода ведь и то  и  другое, но то в возможности, то в действительности),  то
оно  может  относиться к целому  как  некоторая  часть.  Поэтому между  ними
имеется соприкосновение; [оно превратится  в]  сращение,  когда  оба  станут
единым в деятельности.
     Итак,  и относительно  места,  что  оно существует  и  что  оно  такое,
сказано.

        ГЛАВА ШЕСТАЯ

     Таким же образом надо признать, что дело физика -- рассмотреть вопрос о
пустоте, существует она или нет, и в каком виде существует, и что она такое,
так   же,  как  относительно  места.  Ведь  [существование  ее]  вызывает  в
зависимости  от принимаемых  предпосылок подобные  же  недоверие и веру, ибо
признающие  пустоту   считают  ее  как  бы  местом  и  сосудом:  он  кажется
наполненным, когда содержит в  себе массу,  которую способен вместить, когда
же  лишится  ее --  пустым, как будто пустое  и полное  место одно  и то же,
только бытие их неодинаково.
     Взявшись  за  рассмотрение,  следует   начать   с  того,   что  говорят
утверждающие  существование [пустоты],  затем,  что  говорят  отрицающие, и,
в-третьих,  привести обычные мнения по этому  поводу.  Те, которые  пытаются
доказать,  что  [пустота]  не  существует,  опровергают  не  то,  что   люди
подразумевают под пустотой, но то,  что они ошибочно называют (этим словом],
как, например, Анаксагор и другие,  опровергающие  таким способом.  Ведь они
доказывают  только,  что воздух  есть  нечто,  закручивая  мехи и показывая,
насколько   упруг  воздух,   а  также  запирая  его   в  клепсидрах  А  люди
подразумевают   под   пустотой   протяжение,   в    котором   нет   никакого
воспринимаемого чувствами тела; полагая, что все существующее есть тело, они
говорят: в чем вообще  ничего  нет, это  и есть пустота, поэтому и  то,  что
наполнено воздухом,  есть пустота. Ведь не то следует доказывать, что воздух
есть нечто, а что не существует протяжения, отличного  от тел, отделимого от
них  и  имеющегося в действительности, которое разнимает всякое тело,  делая
его  не  сплошным,  как  утверждают  Демокрит  и  Левкипп  и  многие  другие
"физиологи", или находится вне тела Вселенной, если [это тело] сплошное.
     Эти [отрицатели  пустоты] не  проникают  даже  в  преддверие  проблемы,
дальше  же  идут   утверждающие  существование  [пустоты].  Они  утверждают,
во-первых,  что  иначе  не было  бы движения  по отношению к  месту  (каково
перемещение и увеличение): ибо нет движения,  если не будет пустоты, так как
наполненное  не имеет  возможности воспринять  [в себя]  что-либо.  Если  же
воспримет и будут в одном и том же [месте] два [тела], тогда возможно  и для
скольких угодно  тел  быть  сразу  вместе, так как разницу,  в  силу которой
сказанное не могло бы произойти, указать нельзя. Если же это возможно, тогда
самое малое  [тело] примет  самое  большое;  ведь большое  состоит из многих
малых, так что если в  одном и том же [месте] может находиться много  равных
[тел], то может и много неравных. Мелисс на этом основании и доказывает, что
все  неподвижно, ибо, если  оно будет двигаться,  должна  быть,  говорит он,
пустота, а пустота не принадлежит к числу существующих [вещей].
     Это один из способов  доказательства существования  пустоты,  а  другой
[сводится  к  тому],  что  некоторые  [предметы}  кажутся  уплотняющимися  и
сжимаемыми, например что  бочки, как  говорят,  вмешают в себя вино вместе с
мехами,  как если бы уплотняющееся и сдавливаемое тело  входило в  имеющиеся
пустоты. Затем, всем кажется, что  и рост  происходит благодаря пустоте, так
как пища есть тело, а двум телам невозможно быть вместе, свидетельство этому
они находят в том, что происходит с пеплом; который принимает ровно  столько
же воды, сколько и пустой сосуд.
     Пифагорейцы также  утверждали,  что  пустота  существует  и  входит  из
бесконечной пневмы  в само Небо, как бы вдыхающее [в  себя] пустоту, которая
разграничивает природные [вещи], как если бы пустота служила для отделения и
различения смежных [предметов]. И прежде всего, по их мнению, это происходит
в числах, так как пустота разграничивает их природу.
     Таковы   приблизительно   основания,   по   которым   одни   утверждают
существование пустоты, другие же отрицают.

        ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     Для  решения  вопроса  в  ту  или  другую  сторону надо  выяснить,  что
обозначает это  название.  Пустота действительно кажется местом,  в  котором
ничего  нет. Причина этому  --  убеждение, что  все  существующее есть тело,
всякое же  тело  [находится] в месте, а  пустота [имеется]  в  том месте,  в
котором  нет  никакого тела,  так что,  если где-нибудь  нет тела,  там есть
пустота.  Всякое  тело, опять же, считают осязаемым, а  таким будет то,  что
обладает  тяжестью  или  легкостью.  Таким   образом,  путем   умозаключения
получается, что пустота есть то, в  чем нет ничего тяжелого или легкого. Все
это,  как мы говорили и раньше, вытекает  из умозаключения.  Нелепо при этом
считать пустотой точку: она должна быть местом, в котором имеется протяжение
осязаемого тела.  Итак, по-видимому, в одном из значений пустотой называется
то,   что   не   наполнено  воспринимаемым  путем   осязания  телом,  причем
воспринимаемое путем осязания тело  обладает тяжестью  или легкостью. (Здесь
может возникнуть недоумение: что сказать, если протяжение  имело бы цвет или
звук,  -- пустота  это  или  нет?  Очевидно,  что,  если (протяжение] сможет
принять осязаемое тело, оно будет  пустотой, в противном случае  -- нет.)  В
другом значении пустота есть то, в чем нет определенного [предмета], никакой
телесной сущности, поэтому  и утверждают некоторые, что пустота есть материя
тела  (именно те, которые говорят это и  о месте), неправильно  отождествляя
их: материя  ведь неотделима  от предмета, а  пустоту они рассматривают  как
нечто отделимое.
     После того как место нами определено, а пустота  необходимо должна быть
местом,  если  она  есть  нечто  лишенное  тела,  а  в  каком  смысле  место
существует, в каком нет, нами  сказано, [нам должно быть] ясно,  что пустота
так  не существует --  ни  как нечто  неотделимое, ни  как  отделимое;  ведь
пустота означает  не тело,  но протяжение тела. Поэтому ведь  и кажется, что
пустота  есть  нечто, что таким [кажется] и место и в силу тех же оснований.
Возможность  движения  по отношению к месту,  конечно, признается  как теми,
которые  считают  место  чем-то  существующим  наряду  с попадающими  в него
телами, так и теми, которые признают пустоту. Причиной движения они  считают
пустоту как то,  в чем  происходит  движение,  а  это будет как раз  то, что
говорят другие о месте.
     Однако нет никакой  необходимости, если существует движение, признавать
пустоту; для всякого движения вообще -- это просмотрел и Мелисс -- ни в коем
случае,  так как  качественно изменяться  может и  наполненное тело.  Но это
относится  также  и  к  движению по  отношению к месту,  так как тела  могут
уступать  друг другу  место одновременно, [даже] при  отсутствии промежутка,
существующего наряду с движущимися телами. Это очевидно в вихревых движениях
сплошных [тел] и в движениях жидкостей. Возможно также и  уплотнение  [тела]
не  путем вхождения  в пустоту, а вследствие вытеснения  находящегося внутри
(например,  при  сдавливании воды находящегося внутри воздуха);  возможно  и
увеличение  не  только за  счет  вхождения в тело чего-нибудь,  но  и  путем
качественного изменения, например если из воды возникает  воздух.  Вообще же
рассуждения об увеличении, так же как и о воде,  налитой в  пепел, сами себе
противоречат: или ничто не увеличивается,  или [нечто увеличивается, но] без
[добавления  какого-либо] тела, или два тела могут находиться  в одном и том
же  [месте] ([сторонники  пустоты]  пытаются  разрешить эту  общую  для всех
трудность,  но  не  доказывают,  что пустота  существует), или же  все  тело
необходимо должно быть пустым, если оно увеличивается во всех направлениях и
притом за счет пустоты. То же рассуждение относится и к пеплу.
     Итак,   что   легко   опровергнуть   соображения,  с  помощью   которых
доказывается существование пустоты, -- это ясно.

        ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     Что  не  существует  пустоты  как  чего-то  отдельного,  как утверждают
некоторые, об этом мы  поговорим снова. Ведь если каждому из простых тел  по
природе  присуще  некоторое  стремление, например огню вверх, земле вниз и к
центру,  --  очевидно,  что  не  пустота  будет  причиной такого стремления.
Причиной чего  будет пустота? Она кажется  причиной  движения по отношению к
месту, но  она  не  такова.  Далее,  если  имеется  чтонибудь  вроде  места,
лишенного тела, -- раз существует пустота -- куда будет двигаться помещенное
в него тело? Ведь, конечно, не во все стороны.
     То  же  рассуждение  относится  и   к   признающим   место,  в  которое
перемещается тело, как нечто отдельно существующее; каким образом помещенное
в него тело будет двигаться или оставаться в покое?  И для верха и низа, как
и  для  пустоты,  естественно, будет иметь силу то же рассуждение,  так  как
признающие  пустоту  считают  ее местом, а  каким образом  будет  что-нибудь
находиться внутри  места  или пустоты? Этого не получится,  когда какое-либо
целое тело  будет помещено  в отдельное и пребывающее  [равным самому  себе]
место,  ибо  часть,  если она не положена отдельно,  будет находиться  не  в
месте,  а  в целом.  Далее, если не существует  отдельного места, не будет и
пустоты.
     При [более тщательном]  рассмотрении для  признающих пустоту как  нечто
необходимое, поскольку существует движение,  получается  скорее обратное: ни
один [предмет] не может двигаться, если  имеется пустота. Ведь подобно  тому
как, по утверждению некоторых, Земля покоится вследствие  одинаковости [всех
направлений],  так необходимо  покоиться  и  в  пустоте, ибо  нет  оснований
двигаться  сюда  больше, сюда  меньше:  поскольку это  пустота,  в  ней  нет
различий.   Прежде   всего  потому,   что   всякое   движение   бывает   или
насильственным,  или [происходящим]  по  природе.  Необходимо,  если  только
существует  насильственное  движение,  существовать  и  природному,  так как
насильственное [происходит] вопреки природе, а  противоприродное  [движение]
вторично по отношению к [движению, происходящему] по природе. Таким образом,
если у физических тел нет движения согласно с природой, то не будет никакого
другого движения. Но каким же образом может быть  движение по  природе, если
нет  никакого  различия  в  пустоте  и  в бесконечности?  Поскольку  имеется
бесконечность, не будет  ни верха, ни  низа, ни центра; поскольку пустота --
не будет различия между верхом и низом: ведь как "ничто" не заключает в себе
никаких  различий,  так  и  несуществующее.  Пустота  представляется  чем-то
несуществующим   и   лишенностью,   а   перемещение  по  природе   различно,
следовательно, будут  и  различия по  природе  Итак,  или  ни один [предмет]
никуда не перемещается по природе, или, если это происходит, нет пустоты.
     Далее, бросаемые тела  движутся,  не касаясь тела, толкнувшего  их, или
вследствие обратного кругового давления, как  говорят некоторые, или потому,
что  приведенный  в  движение воздух  сообщает  движение  более  быстрое  по
сравнению с перемещением [тела] в его собственное место; в пустоте же ничего
подобного не  происходит и двигаться можно только путем перенесения.  Далее,
никто  не сможет сказать, почему [тело], приведенное в  движение, где-нибудь
остановится,   ибо  почему  оно   скорее   остановится  здесь,  а  не   там?
Следовательно, ему необходимо или покоиться, или двигаться до бесконечности,
если только не  помешает  что-нибудь более сильное. Далее, кажется, что тело
перемещается в  пустоту, потому что она уступает; однако  в пустоте подобное
[имеет  место]  одинаково  во  всех  направлениях,  так  что  [тело]  должно
двигаться во все стороны.
     Далее, наше утверждение ясно из следующего. Мы  видим, что одна и та же
тяжесть  и тело перемещаются быстрее  по  двум причинам: или  из-за различия
среды,  через  которую оно  проходит  (например через  воду, или землю,  или
воздух),  или,  если все  прочее  остается тем  же, из-за различия  (самого]
перемещающегося [тела] вследствие избытка тяжести или легкости. Среда, через
которую  происходит  перемещение,  служит  причиной,  [уменьшающей  скорость
тела],  потому  что  она  препятствует  [движению] --  больше  всего,  когда
движется  навстречу,  а затем,  [хотя в  меньшей степени,]  когда  покоится,
причем сильнее [препятствует] то, что трудно разделимо, а таким  будет более
плотное. Положим, что тело, обозначенное А, будет проходить  через среду В в
течение времени Г, а через более  тонкую среду Д --  в  течение [времени] Е;
если расстояния, [проходимые телом]  в средах В  и  Д, равны,  -- (то Г  и Е
будут]  пропорциональны   [сопротивлению]   препятствующего   тела.   Пусть,
например, В будет вода, а Д -- воздух; насколько воздух тоньше и бестелеснее
воды, настолько скорее А будет передвигаться  через Д, чем через В.  Примем,
что  скорость  находится  к  скорости в том  же  отношении,  в  каком воздух
отличается от воды. Следовательно, если он в два раза тоньше, А пройдет В за
в  два  раза большее время, чем  Д, и время Г будет  в два раза больше Е.  И
всегда,  чем среда,  через которую  [перемещается  тело],  бестелеснее,  чем
меньше оказывает  препятствий  и  чем легче  разделима,  тем  быстрее  будет
происходить  перемещение.  У  пустоты же нет никакого  отношения, в каком ее
превосходило бы тело, так же как и ничто не находится ни в каком отношении к
числу. Ибо если четыре превышает три на единицу,  два -- на  большее число и
единицу -- еще больше, чем на два, то нет отношения,  в  каком оно превышает
ничто; необходимо ведь, чтобы превышающее число распадалось на  излишек и на
превышаемое число, так что в данном случае будет превышающий излишек четыре,
и больше ничего. Поэтому и линия не может превышать  точку, если только  она
не слагается из точек. Подобным же  образом  и  пустота не стоит ни  в каком
отношении  к наполненной  среде,  а следовательно, и [движение в пустоте]  к
движению [в  среде]. Но  если  через  тончайшую  среду  [тело]  проходит  во
столько-то  времени  такую-то длину, то  [при  движении] через  пустоту [его
скорость по отношению к скорости в среде] превзойдет всякое отношение. Пусть
Z  будет пустота, равная по своим  размерам [средам]  В  и  Д. Если  тело  А
пройдет ее и будет двигаться в течение какого-то времени Н, меньшего, чем Е,
то таково будет отношение пустого к наполненному. Но  в такое время Н тело А
проходит часть Д, а именно Т. Оно проходит ее, даже если Z будет по тонкости
отличаться  от воздуха в  том же отношении, в каком время Е будет отличаться
от Н.  Ибо  если [тело]  Z будет во столько  же раз  тоньше Д, во  сколько Е
превышает  Н, то, обратно, А,  если  будет двигаться, проходит  Z  за время,
равное Н, если же в Z не будет никакого  тела, то еще быстрее. Но оно прошло
ее за  время Н. Следовательно, в равное время будет  пройдено  наполненное и
пустое. Но это невозможно. Очевидно, таким образом, что если существует хоть
какое-нибудь время, в течение которого будет пройдена  любая часть  пустоты,
то получится указанная невозможность, а именно в равное время удастся пройти
нечто наполненное и пустое, так как одно тело к другому будет относиться как
время ко времени.
     Подытожим главное: причина  того,  что получается, очевидна,  а  именно
всякое движение  находится в некотором  числовом  отношении со всяким другим
движением (так как  оно существует во  времени, а  всякое время находится  в
отношении  со  временем,  поскольку  обе  величины  конечны),  а  пустота  с
наполненным ни в каком числовом отношении не находится.
     Итак,  все  сказанное   вытекает  из  различии  среды,   через  которую
перемещаются [тела],  а  вследствие преобладания [одних] перемещающихся [тел
над  другими] получается следующее. Мы видим, что тела, имеющее большую силу
тяжести  или  легкости,  если в остальном  имеют одинаковую  фигуру,  скорее
проходят равное пространство в то"  [числовом] отношении, в  каком указанные
величины находятся  друг к другу. То  же,  следовательно, должно быть  и при
прохождении через пустоту.  Но это невозможно: по какой причине они стали бы
двигаться скорее? В наполненной среде [это произойдет] по необходимости, так
как  большее  будет  скорее  разделять  ее   своей  силой.  Ведь  разделение
производится  или  фигурой, или силой движения, которую  имеет [естественно]
несущееся  или  брошенное тело. Следовательно,  [в пустоте] все  будет иметь
равную скорость. Но это невозможно.
     Из сказанного ясно, что  если пустота  существует, то будет происходить
обратное  тому,  посредством  чего   признающие  пустоту   обосновывают   ее
существование.
     Итак, одни думают, что пустота существует в отдельности и сама по себе,
если  только  будет  движение  по  отношению  к  месту,  но это  равносильно
утверждению,  что  место есть нечто отдельно  существующее,  а невозможность
этого  была  показана раньше. И  тем, которые рассматривают пустоту саму  по
себе, так называемая пустота может показаться действительно пустой. Ведь как
вода, если  положить  в нее  игральную кость (в форме кубика], поднимется на
величину  кубика,  так  происходит  и с  воздухом, но только для чувств  это
незаметно. И всегда  во всяком теле, допускающем передвижение в направлении,
указанном  природой,  если   оно  не   будет  сжиматься,  необходимо  должно
происходить передвижение или всегда вниз,  если  [естественное]  движение  у
этого тела, как у земли, [направлено] вниз, или вверх, если это огонь, или в
обоих направлениях,  или в зависимости от того,  каково введенное тело.  А в
пустоте, конечно, это невозможно, так как она не тело, и будет казаться, что
сквозь кубик проникло то  же протяжение, которое и раньше имелось в пустоте,
как если бы [в случае воды и воздуха] ни вода не  была отодвинута деревянным
кубиком, ни воздух,  но они во всех  направлениях проходили  бы  через него.
Однако ведь и кубик имеет такую же величину, какую заключает в себе пустота,
и  будь  она,  [эта  величина],  теплой  или  холодной, тяжелой  или легкой,
все-таки по  своему бытию она  отличается от всех свойств, даже  если она от
них неотделима -- я имею в виду массу деревянного кубика. Так что если она и
будет  отделена  от  всего прочего  и не будет ни  тяжелой,  ни  легкой, она
все-таки будет содержать равное количество пустоты и  будет помещаться в том
же самом участке места и пустоты,  равном ей.  Чем же  будет отличаться тело
кубика  от равновеликого места и  пустоты? И  если  две такие  [вещи]  будут
находиться в одном и том же [месте], почему не  сколько угодно? Уже одно это
нелепо и  невозможно.  Затем, очевидно, что этот кубик  и после перестановки
будет обладать тем, что имеют и все прочие тела. Так что  если разница места
ничего не значит, зачем давать телам особое место помимо массы каждого тела,
если масса не подвержена изменениям?  Ничего ведь не прибавится, если вокруг
нее будет другое такое же, равное ему протяжение. "Далее, должно быть видно,
какова пустота  в движущихся телах; сейчас же внутри мира нигде ее не видно.
Ведь  воздух  есть нечто, а не кажется таким, и  вода не казалась  бы такой,
если бы рыбы были железными, ибо суждение об осязаемом дается осязанием.
     Итак,  из  сказанного  ясно,  что  отделенной  [от  вещей]  пустоты  не
существует.

        ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

     Некоторые думают, что существование пустоты очевидно из наличия редкого
и плотного. Ведь если  бы  не было  редкого  и плотного, ничто не  могло  бы
сжиматься и сдавливаться. А если этого не  будет, тогда  или вообще не будет
движения, или Вселенная будет  волноваться, как говорит  Ксуф,  или воздух и
вода должны всегда поровну  превращаться друг в друга. Я  говорю это в  этом
смысле, что, если, например, из  чаши воды  образовался воздух, одновременно
из равного количества воздуха образуется  такое  же  количество воды;  иначе
должна  существовать пустота, так как иным  способом сжимание  и  расширение
невозможны. Если, следовательно, под редким они понимают то, что заключает в
себе  много отдельных  [от тела]  пустот,  то ясно,  что если не  может быть
отдельно существующей пустоты, как не может быть места, имеющего собственное
протяжение, то и  редкое [тело]  не может быть  таким. Если же нет отдельной
пустоты, а все  же какая-то пустота внутри [тела] находится, то это не столь
невозможно, но тогда, во-первых, пустота будет причиной не всякого движения,
а  [только] кверху  (ведь  все разреженное легко,  почему  и называют  огонь
редким), вовторых,  пустота будет причиной  движения  не как  то,  в чем оно
происходит,  а как  кожаные  мехи [в воде],  которые, сами подымаясь кверху,
влекут связанное  с  ними; так  и пустота  будет  [чем-то]  влекущим кверху.
Однако каким образом возможно перемещение  пустоты или  места пустоты? Тогда
ведь  получится  пустота пустоты,  в  которую она  несется. Далее,  как  они
объяснят, что тяжелое стремится  вниз? Ясно также,  что, чем  разреженнее  и
пустее [тело], тем быстрее  оно  будет двигаться  кверху; если же  оно будет
совсем  пустым, оно понесется  с величайшей скоростью  А может быть,  ему  и
невозможно двигаться на том же самом основании: как в пустоте все недвижимо,
так и пустота неподвижна, ибо скорости несоизмеримы.
     Если  же   мы  отрицаем  пустоту,  остальные  же   трудности   остаются
правильными -- что не будет движения, если не будет уплотнения и разрежения,
или же Небо будет волноваться,  или  всегда  будут  образовываться в  равном
количестве  вода  из воздуха и  воздух из воды  (а ведь ясно,  что  из  воды
образуется больше  воздуха),  то, стало быть, необходимо,  если  нет сжатия,
чтобы смежные тела, движимые толчком, волновали крайнюю границу [Вселенной],
или чтобы где-нибудь  в другом месте в равном количестве образовывалась вода
из воздуха -- для того чтобы  вся масса Вселенной оставалась равной,  -- или
же  чтобы  ничто  не  двигалось. Ибо  при передвижении  [тел]  всегда  будет
происходить [нечто] подобное, если только не  будет иметь места перестановка
по кругу, но перемещение не всегда происходит по кругу, но также и по прямой
     И  вот некоторые  по  этим причинам  стали бы утверждать  существование
чего-то  пустого, а мы, исходя из основных положений, скажем, что существует
единая  материя  для  противоположного  --  теплого  и  холодного  и  других
физических противоположностей, что из сущего в возможности возникает сущее в
действительности,  что материя неотделима, только по своему бытию есть нечто
особое, что она едина по числу, будь то для цвета, тепла и холода. И материя
тела,  как большого, так  и  малого,  одна и та же.  Это ясно из следующего:
когда  возникает  воздух  из воды,  та  же самая материя  становится  другим
[телом] не путем присоединения чего-либо, а [просто] что было в возможности,
становится действительностью. И обратное [превращение] воды из воздуха  идет
таким же образом: один раз из малой величины в большую, другой -- в малую из
большой. Равным образом, когда большое количество  воздуха переходит в малую
массу  и  из  малой  [массы становится]  большая,  той  и другой  становится
материя,  существующая в возможности. Как теплым из  холодного и холодным из
теплого становится та же материя, бывшая ранее в возможности, так из теплого
возникает  более  теплое,  причем  в материи не  возникает  никакого  тепла,
которого  не  было  раньше,  когда  тело  было менее  теплым.  Так  же  если
окружность и кривизна большего круга  переходят  в меньший круг, то будет ли
она такая же или иная, ни в чем не порождается кривизны, что было не кривым,
а прямым, ибо меньшее или большее возникают не из-за перерывов; нельзя также
в пламени взять какую-нибудь часть, в  которой  не было бы тепла  и яркости.
Так, следовательно, и прежняя теплота (относится) к последующей; и большая и
малая  величина   чувственно-воспринимаемой   массы   растягивается   не  от
прибавления чего-либо к материи, а  потому, что материя в возможности есть и
то и другое. Следовательно, и плотное с редким -- одно и то же, и материя их
едина. Но плотное есть тяжелое, а редкое -- легкое. Именно,  два  [свойства]
присущи каждому  из  них --  плотному  и редкому: тяжелое и твердое  кажется
плотным, а противоположное им, легкое и мягкое, -- редким (расхождение между
тяжелым и твердым имеется у свинца и железа).
     Из  сказанного ясно, что  не существует  пустоты ни в  отдельности  (ни
вообще, ни в редком), ни  в возможности, -- разве только пожелает кто-нибудь
во что бы то ни  стало  называть  пустотой  причину движения.  В этом смысле
материя  тяжелого  и  легкого, поскольку  она  такова,  будет  пустотой, ибо
плотное   и  редкое   в   силу  этой  противоположности  способны   вызывать
перемещение,  а  поскольку  они  оказываются  твердым  и   мягким,  способны
приходить или не приходить в определенное состояние -- притом не в состояние
перемещения, а скорее качественного изменения.
     Итак, вопрос  о пустоте, в каком смысле она существует, а  в каком нет,
указанным способом разрешен.

        ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

     После сказанного  следует  по порядку перейти к  времени. Прежде  всего
хорошо будет поставить о нем вопрос  с точки зрения более общих соображений,
[а  именно]  принадлежит ли [время] к числу существующих или  несуществующих
[вещей], затем какова его природа.
     Что  время  или  совсем не существует, или  едва  [существует],  будучи
чем-то неясным, можно предполагать  на основании следующего. Одна часть  его
была, и ее уже нет, другая -- будет, и ее еще нет; из этих  частей слагается
и бесконечное время, и каждый раз выделяемый [промежуток) времени. А то, что
слагается  из  несуществующего,  не  может,  как  кажется,  быть  причастным
существованию.  Кроме  того,  для  всякой  делимой  вещи,  если  только  она
существует, необходимо, чтобы, пока она существует, существовали бы или  все
ее части, или некоторые, а у времени, которое [также] делимо, одни части уже
были, другие -- будут и ничто  не существует. А "теперь" не  есть часть, так
как часть  измеряет целое, которое должно слагаться из частей;  время же, по
всей  видимости,  не  слагается  из  "теперь".  Далее, не  легко  усмотреть,
остается ли "теперь", которое очевидно разделяет прошедшее и будущее, всегда
единым и тождественным или  [становится]  каждый раз другим. Если оно всегда
иное и  иное и во времени ни одна часть вместе с другой не существует (кроме
объемлющей  и  объемлемой,  как  меньшее время  объемлется  большим),  а  не
существующее  сейчас, но  прежде  существовавшее  по  необходимости когда-то
исчезло,  то  и  "теперь" вместе друг с  другом не будут  [существовать],  а
прежнее  всегда  должно  уничтожиться.  Исчезнуть в  самом себе ему  нельзя,
потому  что  [именно]  тогда оно  есть;  немыслимо  [также],  чтобы  прежнее
"теперь"  исчезло  в  другом "теперь".  Ибо невозможно  допустить следование
"теперь" друг за другом, так же как и точки за точкой.  Если, таким образом,
одно "теперь"  исчезает не в  следующем за ним, но в каком-то другом, то оно
было  бы  сразу   в  промежуточных  "теперь",  каковых  имеется  бесконечное
множество, а это  невозможно. Но невозможно  также одному и тому же "теперь"
пребывать всегда, так как ничто делимое и ограниченное не имеет одной только
границы,  будь  оно непрерывным только  в  одну сторону  или в несколько,  а
"теперь" есть  граница, и взять  ограниченное  время  возможно. Далее,  если
существовать одновременно, ни прежде, ни после, значит, существовать в одном
и  том же  "теперь",  то,  если  в этом  "теперь" заключено и  предыдущее  и
последующее, тогда окажется одновременным происшедшее десять тысяч лет назад
и происшедшее сегодня, и ничто не будет раньше или позже другого.
     Таковы затруднения, проистекающие из присущих времени [особенностей]. А
что такое время и какова его природа, одинаково неясно  как из того, что нам
передано  от  других, так  и из того,  что нам пришлось разобрать  раньше. А
именно, одни говорят, что время есть движение  Вселенной, другие -- что  это
сама [небесная] сфера. [Что касается  первого  мнения, то надо сказать, что]
хотя часть круговращения  [Неба] есть какое-то время,  но [само время] ни  в
коем случае  не круговращение: ведь любой взятый  [промежуток времени]  есть
часть круговращения, но не (само] круговращение. Далее,  если бы небес  было
много,  то  таким  же  образом  время  было  бы  движением  любого  из  них,
следовательно, сразу  будет  много времен. А мнение тех, кто утверждает, что
время  есть  сфера  Вселенной,  имеет  своим  основанием лишь  то,  что  все
происходит как  во времени,  так и  в  сфере  Вселенной; такое  высказывание
слишком   наивно,   чтобы   стоило   рассматривать   содержащиеся    в   ней
несообразности.
     Так  как  время  скорее  всего  представляется   каким-то  движением  и
изменением,  то  это и  следует рассмотреть.  Изменение и  движение  каждого
[тела]  происходят  только в  нем самом  или там, где  случится  быть самому
движущемуся и изменяющемуся;  время же равномерно везде  и при  всем. Далее,
изменение  может  идти  быстрее  и  медленнее, время  же не  может, так  как
медленное   и   быстрое   определяются   временем:   быстрое   есть   далеко
продвигающееся   в   течение   малого   времени,  медленное   же   --   мало
[продвигающееся]  в  течение  большого  (времени); время же не  определяется
временем ни в отношении количества, ни качества.
     Что оно, таким образом, не есть движение -- это ясно.

        ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ

     Однако  время не  существует  и без  изменения  (для  нас  в  настоящем
исследовании не должно составлять разницы, будем  ли мы говорить  о движении
или изменении). Ибо  когда не происходит никаких изменений  в нашем мышлении
или когда  мы не  замечаем изменений,  нам  не будет казаться, что  протекло
время, так  же как тем  баснословным людям, которые спят в Сардинии  рядом с
героями,  когда  они  пробудятся:  они  ведь  соединят  прежнее  "теперь"  с
последующим   и  сделают  его  единым,   устранив  по  причине   бесчувствия
промежуточное [время]. И вот, если бы "теперь" не было каждый  раз другим, а
тождественным  и единым, времени  не было  бы; точно так  же, когда "теперь"
становится  другим незаметно для нас. Нам  не кажется, что в промежутке было
время. Если же не замечать существования времени нам приходится тогда, когда
мы не  отмечаем никакого  изменения и  душа кажется пребывающей  в  едином и
нераздельном ("теперь"], а когда  чувствуем и  разграничиваем, говорим,  что
время  протекало, то  очевидно,  что  время  не  существует  без  движения и
изменения.
     Итак, что  время не есть  движение, но и не  существует без движения --
это ясно.  Поэтому,  когда мы  исследуем,  что  такое  время,  нужно  начать
[именно] отсюда  [и выяснить], что же такое время  в связи с движением. Ведь
мы вместе ощущаем и движение и  время; и  если даже темно и мы не испытываем
никакого  воздействия на тело,  а  какое-то движение происходит в душе,  нам
сразу же кажется, что вместе  с тем  протекло  и какое-то время. И наоборот,
когда нам кажется, что прошло какое-то  время,  вместе с тем представляется,
что произошло какое-то движение. Следовательно, время есть или движение, или
нечто связаннее с движением, а так как оно не  движение, ему необходимо быть
чем-то связанным с движением.
     Так  как движущееся  движется  от  чего-нибудь  к  чему-нибудь и всякая
величина  непрерывна,   то   движение  следует  за   величиной:   вследствие
непрерывности величины  непрерывно  и движение,  а  вследствие  движения  --
время; ибо  сколь велико [было] движение, столько, как нам  всегда  кажется,
протекло  и  времени.  А  что  касается предыдущего и  последующего, то  они
первоначально относятся к месту.  Здесь, конечно, они связаны  с положением,
но так как в величине имеются предыдущее и последующее, то необходимо, чтобы
и  в движении было предыдущее и последующее -- по  аналогии с теми. Но  и во
времени есть предыдущее и последующее, потому что одно из них всегда следует
за другим.  Предыдущее и последующее  существуют в движении  и по  субстрату
тождественны  с  движением,   хотя  бытие  их  иное,  а   не   движение.   И
действительно,  мы  и  время  распознаем,   когда  разграничиваем  движение,
определяя  предыдущее и последующее, и  тогда  говорим, что протекло  время,
когда  воспримем   чувствами  предыдущее  и   последующее  в   движении.  Мы
разграничиваем их тем, что воспринимаем один раз  одно, другой раз другое, а
между ними  --  нечто отличное  от них; ибо когда  мы мыслим  крайние  точки
отличными  от  середины  и  душа  отмечает  два  "теперь"  --  предыдущее  и
последующее, тогда это [именно] мы и называем временем, так как ограниченное
[моментами] "теперь" и кажется нам  временем.  Это мы и положим в  основание
[последующих рассуждений]
     Итак,  когда  мы  ощущаем  "теперь" как  единое, а не как предыдущее  и
последующее в движении или как тождество чего-то предыдущего и последующего,
тогда нам не кажется,  что прошло сколько-нибудь времени, так как  не было и
движения.  Когда  же  есть предыдущее  и  последующее,  тогда  мы  говорим о
времени,  ибо время  есть  не  что иное,  как число  движения по отношению к
предыдущему и последующему.
     Таким образом, время  не есть движение [само  по себе], но [является им
постольку], поскольку движение заключает в себе число. Доказательством этому
служит  то, что большее и меньшее  мы оцениваем числом, движение же, большее
или меньшее, --  временем, следовательно, время есть некоторое число.  А так
как  число имеет двоякое значение: мы называем числом, с одной  стороны, то,
что сосчитано  и может быть сосчитано, а с другой -- то, посредством чего мы
считаем, то время есть именно число  считаемое, а не посредством которого мы
считаем. Ибо то, посредством чего мы считаем, и то, что мы считаем, --  вещи
разные.
     И как движение всегда иное и  иное, так и время. А взятое вместе всякое
время одно и то же, так как по субстрату "теперь" одно и то же, только бытие
его различно. "Теперь" измеряет время, поскольку оно предшествует и следует;
само же "теперь" в одном отношении тождественно, в другом нет: оно различно,
поскольку оно  всегда в ином и в ином времени (в этом и состоит его сущность
как "теперь"), с  другой стороны, "теперь"  по субстрату тождественно.  Ибо,
как  сказано,  за  величиной  следует  движение,  а  за  движением,  как  мы
утверждаем,  --  время; подобным же  образом точке  соответствует движущееся
[тело], по  которому мы узнаем движение, а также  предыдущее и последующее в
нем. Это [тело] по субстрату остается тем же  самым  -- точкой,  камнем  или
другим  чем-нибудь, а по определению  становится  иным, так же  как  софисты
считают иным [человеком] Кориска в Ликее и Кориска на рыночной площади. И он
различен именно  потому, что  каждый раз находится в другом месте.  "Теперь"
следует  за  движущимся [предметом]  подобно тому, как  время  [следует]  за
движением: ведь мы узнаем предыдущее и последующее в движении по движущемуся
[предмету], а  поскольку  предыдущее  и последующее  могут  быть  сосчитаны,
существует и "теперь", так что и в них  по субстрату "теперь" есть тождество
(ибо предыдущее и последующее принадлежит движению), бытие же  его различно,
ибо "теперь" существует, поскольку можно сосчитать предыдущее и последующее.
И это наиболее понятно:  ведь и движение [познается] через движущееся [тело]
и перемещение  -- через перемещаемое, так как перемещаемое есть определенный
предмет, а движение -- нет. Таким образом, в одном отношении "теперь" всегда
тождественно, в другом же нет, ибо таково и перемещаемое тело.
     Ясно также, что если времени не будет, то не  будет и  "теперь" и, если
"теперь"  не будет, не будет и времени, ибо вместе существуют и перемещаемое
с перемещением и число перемещаемого с числом перемещения.  Время есть число
перемещения,  а  "теперь", как  и  перемещаемое,  есть как вы единица числа.
Время  и непрерывно через "теперь", и разделяется  посредством "теперь", так
как  и  в  этом отношении  оно следует за  перемещением  и перемещаемым, ибо
движение и перемещение едины благодаря перемещаемому телу,  которое едино не
по  своему  субстрату (ведь оно может  и остановиться),  но  по определению,
[поскольку оно движется]: ведь  оно разграничивает предыдущее  и последующее
движение.  В  некотором  отношении оно соответствует точке,  так как точка и
соединяет длину и разделяет: она  служит  началом одного [отрезка]  и концом
другого. Но если брать ее в  таком смысле, пользуясь одной точкой как двумя,
то  она необходимо  остановится  -- если одна и  та же точка будет началом и
концом.  А  "теперь" вследствие  движения  перемещаемого  тела всегда  иное;
следовательно, время есть  число не в смысле  [числа] одной и той  же точки,
поскольку она начало и конец, а скорее как края одной и той же линии, и не в
смысле  ее  частей,  и это как в  силу  нами  сказанного (тогда нужно  будет
пользоваться средней  точкой как  двумя, так что произойдет остановка),  так
еще и потому, что "теперь", очевидно, не  есть частица времени  и  не  делит
движение,  так же  как  точки  не  делят  линию,  а  вот  два отрезка  линии
составляют части одной. Итак, поскольку "теперь" есть граница,  оно не  есть
время, но  присуще  ему по совпадению,  поскольку же служит для счета -- оно
число. Ведь границы принадлежат только тому, чьими границами они являются, а
число  этих  лошадей  --  скажем,  десять  --  может  относиться и к  другим
предметам.
     Что время таким образом есть число движения в отношении к предыдущему и
последующему и, принадлежа непрерывному, само непрерывно -- это ясно.

        ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ

     Наименьшее число, взятое вообще, есть двойка. Но как число чего-нибудь,
оно в одних случаях есть [наименьшее], в  других -- нет; например, для линии
в  отношении  множества наименьшим [числом] будут две линии или  одна,  а  в
отношении величины наименьшего числа нет, так как всякая линия делима. То же
относится и ко времени:  наименьшее по числу -- одно или два, а  по величине
такого нет
     Ясно также,  что время  не  называется быстрым и медленным, а большим и
малым, долгим и коротким. Поскольку  оно непрерывно, оно долгое  и короткое,
поскольку оно число -- большое  и малое, а  быстрым  и  медленным не бывает;
ведь ни  одно  из  чисел,  служащих  для  счета,  не  может быть  быстрым  и
медленным.
     И, взятое сразу [в определенный момент],  время повсюду одно и то же, а
как предшествующее и последующее -- не одно и то  же, так же как  изменение,
происходящее теперь,  едино, а  прошедшее и будущее -- разные. Время не есть
число,  которым  мы считаем, а  подлежащее счету. Ему прежде  и после всегда
приходится  быть иным, так как "теперь" различны. Число же ста лошадей и ста
людей одно и то же, различны лишь предметы,  к которым оно  относится, т. е.
лошади и люди. Далее, как в движении одно и то  же может повториться снова и
снова,  так  и во времени, например  год, весна  или  осень.  Мы  не  только
измеряем движение временем, но и время движением -- вследствие того, что они
определяются друг  другом, ибо время определяет движение, будучи его числом,
а  движение  -- время.  И говорим мы  о большом и малом времени, измеряя его
движением,  так же  как  [измеряем] число  [предметами], подлежащими  счету,
например число  лошадей  одной лошадью;  именно  с  помощью  числа мы узнаем
количество  лошадей и, наоборот, [считая] по одной лошади, число лошадей. То
же относится ко времени и  к движению:  временем  мы  измеряем  движение,  а
движением  время.  И  это  имеет  разумные   основания,  так  как   движение
соответствует  величине,  а  время  движению вследствие  того, что  они  все
представляют собой количества, они  непрерывны и  делимы; движение  обладает
этими свойствами, потому что такова величина, а время  -- потому что  таково
движение. Мы измеряем так же и величину движением, и движение величиной;  мы
говорим "большая дорога", если [нам  предстоит] много идти,  и,  наоборот, о
"большом  переходе", если дорога велика; так  же  и о времени соответственно
движению, и о движении соответственно времени.
     Так  как  время  есть  мера  движения и нахождения [тела]  в  состоянии
движения,  причем   оно,  [время],  измеряет  движение  путем   отграничения
некоторого  движения,  которое  перемерит  целое  (как  локоть  длину  путем
определения  некоторой  величины,  которая служит мерой для всей [длины]); и
так  как  для  движения "быть  во  времени" -- значит измеряться  временем и
самому  ему  и  его  бытию,  ибо  время  вместе измеряет и движение и  бытие
движения, и находиться движению во времени значит  именно то,  что бытие его
измеряется. Отсюда  ясно,  что  и для  всего прочего  нахождение  во времени
означает измерение  его бытия временем.  Ведь  находиться во  времени значит
одно из  двух: во-первых, существовать  тогда, когда существует определенное
время; во-вторых, в  том смысле,  в каком мы  говорим о некоторых вещах, что
они "в числе". Это указывает  [для  вещи]  или что  [она]  часть числа,  его
состояние  и  вообще чтонибудь от числа, или что у нее имеется число. А  так
как время есть число, то "теперь", предшествующее и все подобное  им  так же
находятся  во времени, как единица, нечетное и четное в числе  (так как  они
нечто от числа, а те -- от времени), предметы же находятся во времени, как в
числе. Если это так, то они охватываются числом, как предметы, находящиеся в
месте,  местом.   Очевидно  также,  что  находиться  во  времени  не  значит
существовать, когда существует время,  так же  как  находиться в движении  и
месте не значит существовать,  когда существуют движение  и  место. Если  же
находиться в  чем-нибудь  будет иметь именно  такое  значение, тогда  всякий
предмет будет  находиться в любом другом, и небесный  свод будет в  просяном
зерне,  так  как,  когда  существует  зерно,  существует  и  Небо.  Но  это,
разумеется, совпадение,  однако в другом значении необходимо соответствие: у
предмета,  находящегося во  времени,  должно  быть какое-то время,  когда он
существует, и у находящегося в движении должно быть тогда движение.
     Так как быть  во времени --  значит быть в числе, то  можно взять время
большее всякого,  в котором  находится что-либо,  существующее  во  времени;
поэтому все находящееся во времени необходимо объемлется временем, как и все
другое,  что находится  в  чем-нибудь,  например  как  находящееся  в  месте
объемлется  местом. И в каком-то отношении вещи  подвергаются воздействию со
стороны  времени -- как мы имеем обыкновении говорить:  "точит время",  "все
стареет от времени", "все со временем  забывается", но не говорим: "научился
[от времени]" или "сделался  от времени молодым и красивым", ибо  время само
по себе скорее  причина  уничтожения:  оно есть число  движения, движение же
лишает  [существующее]  того,  что  ему  присуще.  Отсюда  ясно,  что вечные
существа,  поскольку они существуют вечно, не находятся во времени,  так как
они   не  объемлются   временем  и   бытие   их   не   измеряется  временем;
доказательством  этому  [служит]  то,  что они,  не находясь во  времени, не
подвергаются воздействию со стороны времени.
     Так как  время -- мера движения, то оно будет и мерой покоя, ибо всякий
покой  во  времени.  Не  надо  думать,  что находящееся во  времени  так  же
необходимо  движется,  как и все находящееся в движении:  ведь время есть не
движение, а число движения, в числе же движения возможно быть и покоящемуся.
А именно,  покоится не  всякое неподвижное, а  то. что,  будучи  по  природе
способным к движению, лишено его, как об этом было сказано раньше. Быть же в
числе означает, что существует какое-то  число предмета и что бытие предмета
измеряется числом, в котором он находятся, так что  если предмет во времени,
то  [он  измеряется]  временем.  Время  же  будет  измерять  и движущееся  и
покоящееся, поскольку одно движется, другое покоится; а именно, оно измерит,
как велико их  движение или покой, так что движущийся предмет не прямо будет
измеряться временем, поскольку он представляет собой некоторое количество, а
поскольку его движение [есть нечто] количественное.  Таким образом, все, что
не  движется и не покоится,  не находится во времени,  так как находиться во
времени -- значит измеряться временем, а время есть мера движения и покоя.
     Очевидно  также,  что  из несуществующего  не все  будет  находиться во
времени, например все то, что иначе [как несуществующим] быть не может, как,
например, соизмеримость  диагонали  квадрата с его  стороной.  Вообще,  если
время есть мера движения само по себе, а всего прочего [лишь] по совпадению,
то ясно, что для всех  [вещей], бытие которых оно измеряет, это  бытие будет
заключаться в  покое или движении. Таким образом, все гибнущее и возникающее
и   вообще  все  [вещи],  которые  иногда  существуют,  иногда  нет,  должны
находиться во времени, так  как  всегда может  быть время  большей величины,
которое  превысит как [время] их собственного  существования, так  и то, что
измеряет  их сущность.  А  из [вещей] несуществующих,  но  которых  объемлет
время,  одни уже были, как, например,  был  когда-то  Гомер,  другие  будут,
например то,  что когда-нибудь произойдет, смотря по  тому, в  какую сторону
простирается  время, и если в обе  стороны, то  и были и  будут; а  то,  что
никогда не  объемлется временем, не было, не есть и не будет. Есть и  такого
рода несуществующие  [предметы], противоположности которых существуют вечно,
например несоизмеримость диагонали [квадрата с его стороной] будет всегда, и
это  не  будет  во  времени;  не  будет,  следовательно,  [во  времени] и ее
соизмеримость  вследствие того,  что этого никогда не будет, потому  что оно
противоположно  вечно существующему. А все [вещи], противоположности которых
существуют не всегда, могут быть и не быть, и им свойственны возникновение и
гибель.

        ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ

     "Теперь",  как  было  сказано,  есть  непрерывная  связь  времени:  оно
связывает прошедшее с  будущим и вообще есть граница времени, будучи началом
одного и концом другого. Но это не так заметно, как для пребывающей на месте
точки.  Ведь "теперь" разделяет в возможности. И поскольку оно таково, "оно"
всегда иное,  поскольку же  связывает,  всегда  тождественно, как [точка]  в
математических линиях: ведь в мысли это  не  всегда одна  и та же точка, ибо
при  продолжающемся делении  она  [каждый раз]  иная, поскольку же это  одна
точка,  она  всюду  тождественна. Так  же  и  "теперь": с одной стороны, оно
деление  времени в  возможности,  с  другой  -- граница  обеих частей  и  их
объединение, а разделение и соединение одного и того же тождественно, только
бытие их различно.
     Таково одно  из значений [слова]  "теперь", другое  же -- когда время к
нему близко.  Говорят: "он придет  теперь",  потому что придет  сегодня, "он
теперь пришел", потому что  пришел сегодня. А события в Илионе  произошли не
теперь, и нет потопа теперь;  хотя время [от нас] до них непрерывно, но  они
не  близки  нам.  "Когда-то" и "когда-нибудь"  говорим мы  о времени  в  тех
случаях, когда  отделяем его  от  настоящего,  например "когда-то была взята
Троя" и "когда-нибудь будет потоп", так как эти [события] надо ограничить от
"теперь". Пройдет,  следовательно,  некоторое  количество  времени до  этого
события  и протекло от  события  в прошлом.  Если же нет времени, которое не
было  бы  "когда-нибудь",  то  всякое  время  будет  ограниченным.  Что  же,
следовательно, время прекратится? Нет, если движение существует вечно. Будет
ли  время всегда  разным или повторно тем же самым?  Ясно,  что, каким будет
движение, таким и время: если оно, [движение], когда-нибудь  станет таким же
точно и  единым,  и время будет одним и  таким же  точно, если же нет --  не
будет. Так как "теперь" есть конец и начало времени, только не одного и того
же, а конец прошедшего и начало будущего, то, подобно кругу, который в одном
и том же [месте] и выпукл и вогнут, и время  всегда начинается и  кончается.
Поэтому  оно  и кажется всегда  различным:  ведь  "теперь" служит началом  и
концом  не  одного и  того же, иначе в одном  и том  же сразу  окажутся  две
противоположности.  И  оно   никогда  не  прекратится,  потому   что  всегда
начинается.
     "Уже"   обозначает   часть   будущего  времени,  близкую  к  настоящему
неделимому "теперь". "Когда ты пойдешь?" -- "Уже  [иду]" --  так как  близко
время, когда он пойдет.  "Уже" обозначает также и часть прошедшего  времени,
не отдаленную от "теперь". "Когда ты пойдешь?"  -- "Уже пошел". А "Илион уже
взят" мы не говорим,  так как слишком далеко от "теперь". "Только что" также
обозначает  часть  прошедшего,  близкую  к  настоящему  "теперь".  "Когда ты
пришел?"  --  "Только что" --  если  время близко  к  нынешнему "теперь",  а
"давно"- если оно далеко. "Внезапно" есть то, что выходит из своего обычного
состояния в течение неощутимого по своей малости времени, а всякое изменение
по природе  есть выхождение из обычного состояния. В определенное  время все
возникает  и  гибнет, поэтому одни называли [время] мудрейшим,  а пифагореец
Парон, наоборот, невежественнейшим, потому что со временем все забывается; и
это  правильнее.  Ясно,  что  время  само  по  себе  скорее  будет  причиной
уничтожения, чем возникновения, как сказано и раньше (ведь изменение само по
себе есть выхождение из себя), а причиной возникновения и бытия  -- [только]
по  совпадению.  Достаточным свидетельством  тому  служит  то, что ничто  не
возникает, не  будучи таким-то образом в движении и действии, а уничтожается
и  то, что не движется;  именно  это мы  и привыкли  называть разрушением от
времени.  Однако  не  время  его  вызывает,  а  просто  во времени бывает по
совпадению и такое изменение.
     Итак, что время существует,  и  что оно такое, и  во скольких значениях
говорится  о  "теперь",  и  что  такое "когданибудь",  "только что",  "уже",
"давно" и "внезапно", обо всем этом сказано.

        ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

     После того как мы все это так рассмотрели, ясно, что всякое изменение и
все движущееся существуют во времени: ведь "быстрее" и "медленнее" приложимо
ко  всякому изменению,  так как обнаруживается во всех них. Я называю  более
быстро  движущимся  то, что  прежде  [другого]  достигает  предназначенного,
проходя одинаковое  расстояние и  двигаясь  равномерным движением, например,
при  перемещении,  если  оба [предмета] движутся по  окружности  или  оба по
прямой; то же относится и к прочим видам движения. Но "прежде"  относится ко
времени:  ведь  мы говорим  "прежде" и  "после", имея  в  виду отстоящую  от
"теперь", а "теперь" --  граница прошедшего  и будущего; следовательно, если
[моменты)  "теперь" находятся во времени, то во  времени будут и  "прежде" и
"после", ведь,  в чем находится  "теперь", в том и отстояние от "теперь".  В
противоположном  смысле  говорится  "прежде" по  отношению  к  прошедшему  и
будущему времени: для прошедшего мы  говорим "прежде" о  более отдаленном от
"теперь", "после" -- о более близком; для будущего "прежде" -- значит ближе;
"после" --  дальше. Следовательно, так как  "прежде" относится  ко времени и
следует за каждым движением, то ясно, что всякое изменение и всякое движение
происходят во времени.
     Достойно рассмотрения  также то,  каково отношение  времени  к  душе  и
почему нам кажется, что во всем существует время -- и на земле, и на море, и
на небе. Или потому,  что время, будучи  числом, есть какое-то состояние или
свойство  движения,  а  все  упомянутое  способно  двигаться? Ведь  все  это
находится в некотором месте,  а время и движение всегда существуют совместно
--  как в  возможности, так и в действительности. Может возникнуть сомнение:
будет ли  в отсутствие души  существовать время  или нет? Ведь если не может
существовать считающее,  не  может быть и считаемого, а следовательно, ясно,
что  [не может  быть] и числа,  так  как  число  есть  или  сосчитанное, или
считаемое. Если же ничему другому не присуща способность счета, кроме души и
разума души, то без души не может существовать время, а разве [лишь] то, что
есть как бы субстрат времени; например, если существует без души движение, а
с  движением связаны  "прежде"  и "после", они же и  есть  время,  поскольку
подлежат счету.
     Может также возникнуть вопрос: для  какого  именно движения  время есть
число?  Или для  всякого? Ведь во  времени  все возникает,  гибнет,  растет,
качественно  меняется  и перемещается;  поскольку  все  это  есть  движение,
постольку  время  есть  число  каждого  движения.  Поэтому  оно  есть  число
непрерывного движения  вообще,  а не какого-нибудь  определенного вида. Но в
настоящий момент происходят и другие движения [кроме данного],  для  каждого
из  которых время  должно  быть числом. Что  же, существует,  следовательно,
другое  время и вместе будут два равных  времени? Конечно,  нет: ведь всякое
равное и совместно [идущее] время тождественно и одно; по  виду же одинаковы
времена и не совместно [идущие].  Ведь если, [например], это собаки,  а  это
лошади, причем тех и других семь, то число их одно и то  же, точно так  же и
для движений, заканчивающихся вместе, время одно и то же, хотя одно движение
может быть  быстрее, другое  --  медленнее, одно --  перемещение, другое  --
качественное  изменение. Однако  время одно  и  то  же  и для  качественного
изменения,  и  для перемещения, если только число одинаково и происходят они
совместно. И вот  поэтому-то движения различны и происходят отдельно друг от
друга, а время везде одно  и  то же, так как и число для равных и совместных
движении всюду едино и одно и то же.
     Так как первичное движение -- перемещение, а в нем -- движение по кругу
и  каждая [вещь] исчисляется  родственной ей единицей:  монады  --  монадой,
лошади -- лошадью, то и время измеряется каким-нибудь определенным временем,
причем, как мы  сказали, и время измеряется  движением, и движение  временем
(это  значит,  что временем определенного движения  измеряется количество  и
движения   и  времени).  Следовательно,  если   первичное  есть  мера  всего
родственного,  то равномерное круговое  движение есть  мера по преимуществу,
так  как число  его наиболее  доступно  [для  определения]  Ни  качественное
изменение,  ни  рост,  ни  возникновение  не  равномерны,  а  таково  только
перемещение.  Оттого  время  и кажется  движением  небесной сферы, что  этим
движением измеряются  прочие движения, и время измеряется  им  же. Отсюда  и
обычная  поговорка: человеческие дела называют круговоротом и  переносят это
название  на все прочее, чему присущи природное  движение,  возникновение  и
гибель. И это потому, что все перечисленное  оценивается временем и приходит
к концу и к началу, как бы  определенным образом чередуясь, ибо и само время
кажется каким-то кругом.  А оно, в свою  очередь, кажется кругом потому, что
оно мера подобного движения  и  само им измеряется.  Таким образом, называть
совершающееся  [в  мире]  вещей   круговоротом  --  значит  утверждать,  что
существует  какой-то круг времени,  -- и  это потому,  что время  измеряется
круговращением: ведь измеренное не обнаруживает  ничего другого, кроме меры,
разве только в целом [имеется] несколько мер.
     Правильно также говорится, что число овец  и собак, если оно одинаково,
тождественно,  а  сама  десятка  не  тождественна  и десять  [предметов]  не
тождественны -- так же как не тождественны треугольники -- равносторонний  и
разносторонний. По  фигуре, однако, они  тождественны, ибо оба треугольники.
Ведь тождественным называется то, в чем нет специфического отличия, а не то,
в  чем  [такое]  отличие  имеется.  Например,  [равносторонний]  треугольник
отличается    от    [разностороннего]   треугольника   специфическим    [для
треугольников] отличием, следовательно, [эти] треугольники разные.  И однако
по  фигуре они не  отличаются, но принадлежат к  одному и  тому  же разряду.
Потому  --  что,   [например],  такая-то  фигура  --  круг,  а  такая-то  --
треугольник,  но  из треугольников один [будет]  равносторонний, а другой --
разносторонний. Фигура  их, правда,  тождественна  (ибо  [и  тот  и  другой]
треугольник), но  как  треугольники они  не тождественны. И  число, конечно,
тождественно, ибо  число одних [предметов]  не  отличается [от числа других]
специфическим  [для числа] отличием, однако десятка [в том и  другом случае]
не тождественна, так как различны предметы, к которым она относится: в одном
случае это собаки, в другом -- лошади.
     Итак, о [самом] времени и о том, что при [нашем] рассмотрении оказалось
с ним близко связанным, сказано.


         * КНИГА ПЯТАЯ (Е) * 

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     Все  изменяющееся изменяется  или по  совпадению,  например,  когда  мы
говорим:  "[вот]  идет  образование",  так   как  идет  [человек],  которому
случилось быть  образованным,  или  вообще говорится об изменении вследствие
изменения чего-нибудь  в предмете,  например когда мы говорим,  имея с  виду
части [предмета],  что (тело выздоравливает, потому что выздоравливает  глаз
или  грудь, а они  суть части  тела как  целого).  Но существует  и  то, что
движется не по совпадению и не потому,  что [движется] другое, относящееся к
его частям, но само по себе и первично. Это есть способное двигаться само по
себе,  но  различное  для  каждого  вида  движения,   например  способное  к
качественному изменению, а [в области] качественного изменения, -- исцелимое
и способное нагреваться, как нечто различное.
     То  же  относится и к движущему:  одно  движет  по  совпадению,  другое
вследствие того, что в нем [движет] какая-нибудь часть, третье первично само
по себе, например врач исцеляет, а рука ударяет.
     Раз существует первое движущее, существует и движимое, далее, то, в чем
происходит  движение, т. е.  время, и помимо [всего]  этого из чего и во что
идет движение, ибо  всякое движение [идет] из чего-нибудь и  во  что-нибудь,
ведь [1] изначально приводимое  в движение [2], то, во что движение приходит
и [3] из чего [исходит],  различны, как, например, [различны] дерево, теплое
и  холодное:  из них первое "что", второе "во что", третье "из чего". Что до
движения, то  ясно,  что оно  [происходит] в  дереве, а не  в форме, ибо  ни
форма, ни место, ни количество не приводят  в движение и не движутся, а есть
движущее,  движимое и во что  [движимое] движется. Дело в том, что изменение
именуется преимущественно по тому,  "во что" идет движение,  а не "из чего";
поэтому и гибель есть  изменение в несуществующее, хотя  гибнущее изменяется
из существующего, и возникновение есть (изменение) в существующее, хотя и из
несуществующего.
     Что такое движение, об этом было сказано раньше;  формы же, состояния и
место, в  которые  движутся движущиеся [тела],  неподвижны,  как,  например,
знание и  теплота. Однако может возникнуть затруднение: если  состояния суть
движения, а белизна -- состояние, тогда произойдет изменение в движение. Но,
по-видимому,  не белизна  [как свойство)  есть  движение, а побеление.  Но и
среди  этих  [неподвижных  целей] одно существует  по  совпадению, другое по
частям и в отношении чегонибудь иного, а третье первично и  не в отношении к
[чемунибудь]  иному.  Так,  например, белеющее превращается  в  мыслимое  по
совпадению  (так как цвету случайно пришлось  стать  предметом мысли),  а  в
цвет, поскольку  белое есть "часть", (т. е.  видовое различие], цвета  (и  в
Европу, потому что Афины часть Европы), в белую же окраску само по себе.
     Итак,  в  каком смысле  происходит движение само по  себе,  в каком  по
совпадению и в отношении другого, как для движущего, так и для движимого, --
это  ясно,  а  также  [ясно],  что движение [происходит]  не  в  форме, а  в
движущемся [предмете],  способном к актуальному движению. Оставим  изменение
по  совпадению в  стороне: оно  встречается  во всех  [предметах]  всегда  и
всякого  рода, а изменение не по совпадению  (происходит] не во  всех,  но в
противоположных и промежуточных  между ними и  в противоречивом. Убедиться в
этом можно  путем  рассмотрения частных случаев. Изменение из промежуточного
[происходит следующим  образом]: оно  пользуется  им как  противоположным по
отношению  к  каждому [из  крайних  членов  противоположности),  так  как  в
некотором  смысле  промежуточное  есть каждое из  крайних. Поэтому и  оно по
отношению к крайним  и  те по отношению к нему считаются в некотором  смысле
противоположностями; так, например, средний [по  высоте] тон будет низким по
отношению к самому высокому и  высоким по отношению к самому низкому и серое
(покажется] белым по отношению к черному и черным по отношению к белому.
     Так  как всякое  изменение происходит из чего-нибудь во что-нибудь (это
показывает и название, так как  оно указывает нечто после другого и, с одной
стороны, предшествующее,  с  другой -- последующее), то  изменяющееся  может
изменяться  четверояким  образом:  или  из  субстрата  в  субстрат,  или  из
субстрата в не субстрат, или из не субстрата  в субстрат или, [наконец],  из
не субстрата в  не субстрат; субстратом же (в данном случае]  я называю  то,
что  выражается  утвердительным  суждением.  Таким  образом,  из  сказанного
следует,  что необходимо существуют  три  [вида]  изменений: из  субстрата в
субстрат, из субстрата  в не субстрат и из не субстрата в субстрат,  так как
из не субстрата  в  не субстрат  изменения  не бывает вследствие  отсутствия
противопоставления:  ведь  [в этом случае]  нет  ни  противоположностей,  ни
противоречия.
     Изменение  из   не   субстрата  в  субстрат,  находящийся  в  отношении
противоречия  (к  своему отрицанию],  есть  возникновение,  если  вообще  --
простое  [возникновение],  если  определенное,  то  [возникновение  чего-то]
определенного (например, [изменение] из не-белого в белое есть возникновение
белого,   а  изменение   из  несуществующего   вообще   в   сущность  [есть]
возникновение  вообще,  поскольку  мы   говорим  вообще  "возникает",  а  не
"чтонибудь  возникает").  Изменение  из   субстрата  в  не   субстрат   есть
уничтожение: вообще -- из сущности  в небытие, а  определенное [уничтожение]
-- в противолежащее отрицание [чего-то определенного] так же, как  сказано и
о возникновении.
     И  вот,  если  [термин]  "несуществующее" имеет  несколько значений,  и
[несуществующее]  ни в смысле (ошибочного] сочетания или разделения не может
находиться  в  движении,  ни  в смысле находящегося  в  возможности, которое
противолежит вообще существующему актуально (ибо хотя для  "не белого" и "не
доброго" допустимо все же  двигаться по  совпадению,  ведь "не белое"  может
оказаться   человеком,  однако  для  того,  что  вообще  не  есть   что-либо
определенное, --  ни в коем случае); следовательно, несуществующее не  может
находиться в движении.  Если  же это так, то  и возникновение не  может быть
движением:  ведь  возникает  несуществующее.   Если   даже  возникновение  и
происходит  чаще  всего  по  совпадению,  все-таки  правильно  сказать,  что
несуществующее  присуще возникновению  вообще;  то  же относится и к  покою.
Такие  трудноприемлемые   [положения]   получаются,  если   [признать,  что]
несуществующее движется, и если [к тому же] всякое движущееся тело находится
(в какомлибо] месте; несуществующее же не имеет  места, иначе оно находилось
бы  где-нибудь.  И  уничтожение, конечно, не  есть  движение: ведь  движению
противоположно   или   [другое]   движение,   или   покой,   а   уничтожение
противоположно возникновению.
     Так  как  всякое  движение  есть  некоторое  изменение  и  имеется  три
указанных  вида изменений, из  которых  возникновение и уничтожение не  суть
движения, как основанные  на противоречии,  то по необходимости одно  только
изменение из субстрата  в субстрат и  есть движение А  [исходный и конечный]
субстраты  или  противоположны [друг другу],  или лежат в  промежутке, ибо и
лишенность   должна   быть   взята  как   противоположность   и   выражаться
утвердительным суждением, например "голое", "беззубое", темное.
     Итак,  если  категории разделяются на  сущность,  качество, где, когда,
отношение,  количество  и  действие или претерпевание, то необходимо  должны
существовать  три  [типа]  движения  [движение]  качества,  количества  и  в
отношении места.

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     Для [категории] сущности движения нет, так как ничто существующее ей не
противоположно,  так же, конечно, и для отношения: ведь при изменении одного
[члена отношения] вполне допустимо утверждать, что  другой  не меняется, так
что  движение  обоих [будет]  по  совпадению.  Нет  также  движения  ни  для
действующего и претерпевающего, ни  для всего движимого и движущего, так как
нет  ни  движения  движения,  ни  возникновения   возникновения,  ни  вообще
изменения изменения.
     Прежде   всего  движение  движения  могло  бы  быть   двояким  образом.
Во-первых, как [движение] субстрата (как, например, движется человек,  когда
он  превращается  из бледного в  смуглое. Но  разве  таким  же образом может
движение нагреваться, охлаждаться, менять  место, расти  и убывать? Ведь это
невозможно,  так как  изменение  не  есть  какой-либо  субстрат).  Вовторых,
[движение движения  можно предполагать], когда  какойнибудь  другой субстрат
переходит  из  одного  изменения в  другой  вид, как, например,  человек  из
болезни  в здоровье.  Но  и  это возможно  только  по совпадению,  ибо  само
движение из одного  вида в  другой  есть изменение;  то  же  относится  и  к
возникновению,  и к возникновению  и  уничтожению,  только они изменяются  в
противолежащее одним способом,  а движение  -- иначе. Следовательно, человек
одновременно изменяется из здоровья в болезнь и из этого изменения в другое.
Ясно.  что,  когда  (человек]  заболел,  он  уже  должен  был  измениться  в
какуюнибудь сторону (возможно, однако, и наступление покоя).  И  далее,  это
[другое изменение] будет не всегда идти в любом случайном направлении, и оно
пойдет из  чего-нибудь  во  чтонибудь  другое; следовательно,  может быть  и
противолежащее изменение  --  выздоровление,  но  только по совпадению, как,
например,  происходит  изменение  из  воспоминания в  забывание, потому  что
субъект изменения один раз изменяется в знание, другой -- в незнание.
     Далее, если было  бы изменение изменения и возникновение возникновения,
то получился  бы бесконечный ряд [изменений и возникновений]. Действительно,
если [такое изменение] будет в последующем, оно необходимо [должно быть] и в
предыдущем; например,  если  возникло когда-нибудь простое возникновение, то
возникло и возникающее,  так что тогда не  было еще  просто возникающего,  а
нечто  возникающее  [как] уже возникающее,  и снова  оно когда-то  возникло,
следовательно, и тогда не  было  возникающего. А так  как в бесконечном  нет
ничего первого, то  первого [возникающего]  не будет,  а  следовательно,  не
будет  и следующего за ним;  в результате ничего не  сможет ни возникать, ни
двигаться, ни изменяться
     Далее, одному и тому же [предмету] присущи противоположное движение  (и
покой),  возникновение  и уничтожение,  так что  возникающее,  когда  станет
возникающим, тогда и уничтожается, но не  только что возникшее и не позже --
так как прежде должно существовать то, что уничтожается.
     Далее,  в  основе возникающего и изменяющегося должна  лежать  материя.
Какова  же  она  будет  [в  данном случае)?  Как способным  к  качественному
изменению [может  быть] либо тело, либо  душа, так  что именно [будет здесь]
возникающим: движение или возникновение? И опять-таки: что будет там, во что
[они]  движутся? Ведь движение  предмета  из  этого в это должно быть чем-то
определенным, а не просто движением и возникновением; как  же это будет  все
вместе? Обучение  ведь не  будет возникновением  обучения, следовательно,  и
возникновение  не  будет возникновением  возникновения и  вообще  чем-нибудь
чегонибудь.
     Далее, если существуют  три вида движения,  каждое  из  них  необходимо
должно иметь и природный субстрат,  и  то,  во  что  они движутся; например,
перемещение должно или качественно измениться или перемещаться
     Вообще  же,  так как  всякий предмет движется  трояким образом: или  по
совпадению,  или  какой-либо  частью, или  сам по себе,  то  изменение может
изменяться только по совпадению, например если выздоравливающий будет бегать
или учиться; а изменение по совпадению мы давно уже оставили в стороне.
     Так как не существует  движения ни сущности, ни отношения, ни действия,
ни   претерпевания,  то  остается  только  движение  в  отношении  качества,
количества  и места, ибо в  каждом  из них  имеется  своя противоположность.
Движение в отношении качества мы назовем качественным  изменением; это общее
наименование объединяет [обе  противоположности]. Я разумею под качеством не
то, что принадлежит к сущности (так как и видовое различие есть качество), а
то, что способно испытывать воздействие, в отношении чего [предмет] называют
подвергающимся  воздействию или не  подверженным ему.  Движение  в отношении
количества не имеет общего названия, соответственно же каждому [направлению]
-- рост и убыль, именно движение в направлении законченной величины -- рост,
а в противоположном -- убыль. Движение в отношении места не имеет ни общего,
ни  частных названий  --  назовем  его  перемещением, хотя  о  перемещении в
собственном смысле слова говорится только тогда, когда тела, меняющие место,
не  могут сами  остановиться, и о тех, которые не  сами  передвигают  себя с
места на место.  Изменение [в пределах] одной и  той же формы к большей  или
меньшей [степени] есть качественное изменение.  Ведь  движение происходит от
противоположного к противоположному или  вообще, или определенным образом, и
вот  движение,  идущее  к меньшей  степени, будет  называться  изменением  в
противоположное,  к большей  степени -- от противоположного  в прежнее.  Нет
никакого различия, происходит ли изменение вообще или  определенным образом,
только   в   последнем   случае   должны   быть   в   наличии   определенные
противоположности,  а  большее  или меньшее  означает  наличие  большей  или
меньшей противоположности.
     Из сказанного ясно, что существуют только эти три [вида] движения.
     [О  неподвижном]  Неподвижное  --  это  и  то,  чему вообще  невозможно
двигаться, как звуку быть видимым, и то, что в течение  длительного  времени
лишь  едва сдвигается  или  [крайне]  медленно приходит в  движение  --  так
называемое трудноподвижное, и то,  [наконец],  что  по  природе  способно  к
движению, но  не двигается ни в то время, ни в  то место, ни таким  образом,
как  должно [ему] двигаться по природе,  только одно это из всех неподвижных
тел   я   называю  покоящимся;   так  как  покой   противоположен  движению,
следовательно, он  будет лишенностью носителя  [движения]. Итак,  что  такое
движение и покой, сколько [имеется] видов изменения и каковы движения -- это
ясно из сказанного.

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     После  этого  скажем,  что  значит "вместе" и "раздельно" и  что  такое
"касание",   "промежуточное",    "следующее   по   порядку",   "смежное"   и
"непрерывное" и каким [вещам] по природе каждое из них присуще.
     "Вместе"  я  говорю  о  таких  предметах,  которые  в  отношении  места
находятся  в одном первом месте, "раздельно" -- которые [находятся] в разных
[местах],  "касаться"  --  о  таких  [предметах],  края которых  [находятся]
вместе.  Так  как  всякое  изменение  происходит  между  противолежащими,  а
противолежащими могут быть противоположности [в собственном  смысле слова] и
противоречия,  причем  в  противоречии  нет ничего  среднего,  то ясно,  что
"промежуточное" может быть только между противоположностями. "Промежуточное"
-- первое, к чему свойственно приходить изменяющемуся [телу], прежде чем оно
превратится в последнее при  непрерывном изменении согласно [своей] природе.
Это  "промежуточное"  требует  по  крайней  мере  трех  [вещей].  А  именно,
последним в изменении будет противоположное, а  непрерывно  движется то, что
не  обнаруживает никакого разрыва или [может быть] самый малый разрыв  -- не
во  времени,  а в предмете  движения (ничему  ведь не  мешает  разрыв, когда
немедленно после самой низкой ноты зазвучит самая высокая) Это же очевидно в
перемещениях  и  других изменениях. Противоположным по  месту будет наиболее
отстоящее от него по прямой линии, так как  [прямая линия -- это наименьшая,
а  только]  наименьшая  [линия  точно]  определена, мерой  же  [должно быть]
определенное.
     "Следующим  по порядку" [называется предмет],  находящийся за начальным
по  положению или  по  природе или отделенный от  него другим способом, если
между ним и тем, за чем он  следует, не  находится  в промежутке [предметов]
того же рода (например, линии или линий в случае линии, единицы или единиц в
случае  единицы, дома  в случае дома), но ничто не препятствует находиться в
промежутке чему-нибудь иному, ибо "следующее" следует за чем-то определенным
и находится  после него: ведь единица не следует за двумя и первое новолуние
за вторым, и наоборот.
     "Смежное" есть то, что,  следуя за  другим, касается его. "Непрерывное"
есть  само по себе нечто смежное, я говорю о непрерывном,  когда граница, по
которой соприкасаются оба следующих друг за  другом предмета, становится для
обоих  одной и  той  же и,  как  показывает название,  не прерывается, а это
невозможно,  пока у них существуют два края. Из этого определения ясно,  что
непрерывность  имеется  в  таких  вещах,  из  которых  путем  касания  может
получиться нечто единое, и как соединяющее становится,  пожалуй, единым, так
и  целое будет единым, например  соединенное гвоздем,  клеем,  прижатием или
приращением.
     Очевидно  также,  что  первоначальным (среди  всех  этих понятий] будет
"следующее  по порядку", так  как соприкасающееся должно следовать  [одно за
другим], а "следующее по порядку"  не все  соприкасается (поэтому и  в вещах
первичных по своему значению, например в числах, следование по порядку есть,
а касания нет). И если [имеется] непрерывность, должно быть касание, если же
(имеется] касание, непрерывности еще нет: ведь нет необходимости, чтобы края
предметов, если находятся вместе, сливались в одно, но если  они сливаются в
одно, то необходимо [находятся] вместе. Поэтому срастание бывает последним в
возникновении,  так  как  для  срастания краев  необходимо  их  касание,  но
касающиеся друг друга края  не все срослись; там же, где нет касания, нет  и
срастания. Следовательно, если, как говорят, существуют обособленные точки и
единицы, то  единица и  точка  не могут быть тождественными, так  как точкам
присуще касание,  единицам же -- следование  друг за другом;  и в промежутке
между  точками  может находиться чтонибудь  (ведь всякая линия  лежит  между
[двумя] точками),  для  тех  же  такой необходимости  нет;  между двойкой  и
единицей нет ничего промежуточного.
     Итак,  что такое  "вместе",  "раздельно",  "касание",  "промежуточное",
"следующее по порядку", "смежное" и "непрерывное" и что  присуще  каждому из
них, обо всем этом сказано.

        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     Движение называется единым в нескольких значениях, так как мы говорим о
едином  в   различном  смысле.  Движение   одного  рода  определяется  видом
категории,  [под которую  оно  подпадает], (так, перемещение  одного рода со
всяким  [другим]  перемещением;  качественное  же  изменение  и  перемещение
разного  рода). Движение одного  вида  то, которое,  принадлежа одному роду,
относится к неделимому виду. Например,  существуют различия в цвете, поэтому
почернение  и   поселение  различны   по  виду;  однако  побеление  по  виду
тождественно со всяким [другим] побелением, так же как и всякое почернение с
[другим]  почернением. Различий  белизны  не  существует,  поэтому побеление
едино по виду со всяким [другим] побелением.  Если же  существуют  кое-какие
[движения], которые одновременно являются  родовыми и видовыми, то очевидно,
что в некотором отношении они будут одного вида, а в прямом смысле нет: так,
например, обучение,  поскольку  оно наука,  --  вид  постижения, но как  род
объемлет различные науки.
     Можно поставить вопрос, будет ли движение  по виду единым, когда один и
тот же предмет из одного [состояния] изменяется в то же самое, например если
точка, выходя  из  определенного  места, снова  и снова возвращается в то же
место. Если  это так,  круговое движение  будет  тождественно с движением по
прямой   и  вращение  с  поступательным   движением;  или  (можно   считать]
установленным,  что  движение  различно,  если путь его различен по виду,  а
окружность отлична по виду от прямой?
     Итак, по роду и виду движение едино в таком смысле; подлинно  же единым
[следует считать] движение, единое по сущности и по  числу; каким  оно будет
--   это   станет   очевидно   из   [следующего]    разбора.   Имеются   три
[обстоятельства], в отношении которых мы говорим о движении: "что" движется,
"в  чем" и  "когда".  Я имею  в  виду,  что  необходимо  должно  быть  нечто
движущееся, например человек  или золото [?], далее, то, в чем оно движется,
например  место  или  состояние  [предмета], и когда [именно],  так как  все
движется  во  времени.  Из них  единство по роду  и  виду  заключается в том
предмете,  в  котором  происходит  движение,  смежность  --  во  времени,  а
собственно единство  [движения] -- во всех трех;  ибо  и "в чем" должно быть
единым и неделимым, например определенный вид,  и "когда", например единое и
безостановочное время,  и  движущийся  [предмет]  должен  быть единым  не по
совпадению, как,  например,  бледное  становиться смуглым,  а  Кориск ходить
(Кориск и бледное  -- единство, но только по совпадению),  и  не должен быть
общим: возможно ведь двум лицам выздороветь одним  и тем  же выздоровлением,
например  от воспаления глаз, но это не будет одним и тем  же [движением], а
только [движением] одного вида. А если Сократ испытывает одинаковое  по виду
качественное изменение, но [сначала] в одно время, а  затем снова в другое и
если возможно тому,  что исчезло, снова  возникнуть единым  по числу; то  [и
изменение] будет тождественным и единым, если же нет -- тождественным, но не
единым.  Сходное затруднение  [представляет  вопрос):  может ли  здоровье  и
вообще свойства и состояния тел быть по своей сущности едиными: ведь [тела],
обладающие ими, очевидно, движутся и текут. Если же здоровье сегодня утром и
в настоящий момент одно и то же, то почему, когда [человек] утратил и  снова
вернул здоровье,  нынешнее и  прежнее [здоровье] не будет  единым по  числу?
Ведь отношение  то  же самое, разница только в том, что, если не  считать их
двумя, необходимо, чтобы  они  были тем  же самым  как  по  числу, так и  по
состояниям; ведь у того, что одно по  числу, будет одна деятельность. Но, [с
другой  стороны,]  если состояние  одно,  то деятельность, может быть,  и не
будет казаться единой (ведь когда [человек]  перестает  ходить, то  хождения
уже нет; [оно  будет]  снова,  когда [человек] пойдет).  Следовательно, если
[здоровье] одно и то же, то станет возможным для одного и того же [предмета]
несколько  раз  исчезать  и  существовать. Впрочем,  эти  трудности лежат за
пределами настоящего исследования.
     Так  как всякое  движение  непрерывно, то  необходимо, чтобы и подлинно
единое движение было  непрерывным, если только  всякое [движение]  делимо, а
если  непрерывно,  то единым. Ведь не всякое движение образует непрерывность
со всяким  другим, так же  как не всякая случайная вещь с любой случайной, а
только те,  концы  которых соединяются  в одно.  Концы же  бывают не  у всех
вещей,  у  других они  разного вида  и только  одинаковы по названию;  каким
образом, например, может соединиться в одно конец линии и прогулки? Смежными
могут быть и [движения]  разного вида и рода, так как [может случиться, что]
после  бега [человека]  сразу  же  залихорадит,  и  перемещение  может  быть
смежным, но не непрерывным  -- подобно факелу,  передаваемому из рук в руки;
непрерывным же [оно] не будет:  ведь  [нами] установлено, что непрерывно то,
концы которого соединяются воедино. Таким образом, смежные и следующие  друг
за  другом  [вещи]   непрерывны  только  во  времени,  непрерывными  же   [в
собственном смысле называются вещи, непрерывные] по движению, а  это  [имеет
место  тогда],  когда  концы обоих [движений]  совпадают.  Поэтому  подлинно
непрерывное  и  единое движение должно  быть  тождественным  по  виду,  быть
движением единого  предмета  и  в единое время -- в единое  время  для того,
чтобы  в промежутке не было  неподвижности (так  как  в перерыве  необходимо
[наступает] покой. Следовательно,  там, где  в  промежутке  [имеется] покой,
[существует]   несколько  движений,  а  не  одно;  так  что   если  движение
прерывается  остановкой,  оно не едино  и не непрерывно; а прерывается  оно,
если в промежутке [проходит  некоторое] время). В [движении же] не едином по
виду,  даже  если оно  не прерывается, время  единое, а  движение  [все  же]
разного вида,  так как единое движение  должно  быть  движением одного вида,
последнее  же  не обязательно должно быть подлинно  единым.  Итак, что такое
подлинно единое движение, об этом сказано.
     Далее, единым  [движением]  называют  также  законченное  [движение] --
будет ли оно [законченным] в отношении рода, вида или сущности; так же как и
во  всем прочем, законченное и целое относятся к  единому. Бывает, [однако],
что  и незаконченное  [движение]  называется единым, если только  оно  будет
непрерывным.
     Наконец,  в  ином   значении  помимо  указанных  называется   единым  и
равномерное движение. Неравномерное движение таково,  что не кажется единым;
таким  [кажется]  скорее  равномерное,  как,  например,  прямолинейное,  ибо
неравномерное   [движение]  разделимо  [на  участки,  отличающиеся  один  от
другого];  различие  при этом сводится к большей и меньшей степени.  Всякому
движению  присущи равномерность или  ее отсутствие, так  как и  качественное
изменение  может  происходить  равномерно,  и  перемещение  может  идти   по
равномерному пути, например кругу или прямой; то же (относится) к увеличению
и уменьшению. Различия же в неравномерном [движении] зависят иногда  от пути
движения: движение  не  может  быть  равномерным, если оно происходит не  по
равномерной  величине,  например ломаной  [линии],  или  по спирали,  или по
другой  величине,  у которой  любая  часть  не подходит  к  любой. Иногда же
неравномерность  не  зависит  ни  от  места,  ни  от  времени,  ни  от  цели
[движения],  а  от  того, как  происходит  [само  движение],  а  именно  она
определяется  иногда  быстротой  или  медленностью  [движения];  движение  с
одинаковой скоростью [будет] равномерным, с  неодинаковой --  неравномерным.
Поэтому быстрота и медленность -- не виды и не [видовые]  различия движения,
так  как  они  сопутствуют  всем видовым  различиям. Следовательно,  они  не
тождественны с  тяжестью  и  легкостью,  которые  [движутся  каждая] в  свое
собственное [место], например земля к земле, а огонь  к огню. Таким образом,
неравномерное движение едино вследствие непрерывности, но в меньшей степени,
что имеет место,  например, при перемещении по ломаной [линии], ибо  меньшая
степень  всегда [представляет  собой] смешение  с  противоположностью.  Если
всякое  единое  [движение]  может  быть равномерным  или  неравномерным,  то
смежные, но различные по виду [движения] не образуют  единого и непрерывного
[движения];  действительно, каким  образом сложится равномерное  движение из
качественного  изменения и перемещения? Ведь  для этого  они должны были  бы
подходить друг к другу.

        ГЛАВА ПЯТАЯ

     Далее следует определить, какое движение какому противоположно, и то же
самое  относительно  пребывания  в  покое.  Прежде  всего  надо  установить,
противоположно ли  движение [1] из одного состояния в то же самое (например,
[движение)  из  здоровья  [движению]   в   здоровье),   такими   же  кажутся
возникновение  и  уничтожение,  или  [2]  [движение]  из  противоположностей
(например, [движение] из здоровья [движению] из болезни), или [3] [движение]
в противоположности (например, [движение] в здоровье [движению]  в болезнь),
или  [4]  из противоположного  в  противоположное  (например, [движение]  из
здоровья   [движению]   в  болезнь),   или,   наконец,   [5]  [движение]  из
противоположного  в   противоположное  [движению]   из  противоположного   в
противоположное (например, [движение]  из здоровья  в  болезнь [движению] из
болезни в  здоровье). Необходимо  ведь, чтобы  [противоположность  движения]
заключалась в каком-то одном из этих способов или в нескольких, так как иных
противопоставлений  быть не может. Но  [движения] из  противоположного  и  в
противоположное  не  противоположны,  например  [движение] из  здоровья  [не
противоположно  движению] в болезнь,  так как это одно  и то  же [движение],
хотя  по бытию они не тождественны, так же как  не тождественны изменение из
здоровья  и  [изменение)  в  болезнь.   Не  противоположно  и  движение   из
противоположного [движению]  из противоположного, так как одновременно может
происходить [движение] из противоположного  и [движение]  в  противоположное
или в промежуточное, -- но относительно этого мы  скажем  после. Но причиной
противополагания скорее представляется  изменение в  противоположное, чем из
противоположного,  так как  последнее  есть  устранение противоположного,  а
первое  -- его приобретение; и называется  каждое [движение] скорее по тому,
во  что [предмет]  изменяется,  чем  из  чего,  например  выздоровление есть
изменение в здоровье, а заболевание -- в болезнь.
     Итак,   остается   [движение]   в   противоположности  и   движение   в
противоположности из  противоположностей. И  вот сразу  же оказывается,  что
движение  в   противоположность   есть   [в  то   же   время]   движение  из
противоположностей, хотя по бытию они,  пожалуй, не  тождественны: я разумею
[движение] в здоровье по сравнению с [движением] из болезни и [движение]  из
здоровья по сравнению с [движением] в болезнь. Так как  изменение отличается
от  движения (ведь  движение  есть  изменение из  какого-нибудь субстрата  в
какой-нибудь   субстрат),   то    [следует   считать,   что]   движение   из
противоположного   в    противоположное   противоположно    [движению]    из
противоположного  в  противоположное, например  из  здоровья в болезнь и  из
болезни в  здоровье. Из рассмотрения  частных  случаев становится очевидным,
какие  [вещи]  кажутся  противоположными,   заболевание   и   выздоровление;
приобретение знаний и введение в заблуждение кемлибо (ведь [и здесь мы имеем
движение]   в   противоположное:  как  знание,  так   и  заблуждение   могут
приобретаться как  сами собой, так и через  посредство другого), перемещение
вверх и  [перемещение]  вниз (так  как  они противоположны  [в  направлении]
длины);  вправо и влево (так как они противоположны [в направлении] ширины),
наконец, вперед и назад (ведь и они противоположны).
     Но  [движение] только в  противоположное не есть движение, а изменение,
например если что-нибудь становится белым, но не из чего-либо определенного.
И  для  [вещей],  не имеющих  противоположного,  изменение  из  себя  самого
противоположно изменению в себя самого. Поэтому возникновение противоположно
гибели и потеря -- получению, но это изменения, а не движения.
     Что  касается   движения   в  промежуточное  --  в  тех  случаях  когда
противоположности  имеют  промежуточное,  --  его  следует  рассматривать  в
некотором смысле  как движение  в противоположное, ибо  движение  пользуется
промежуточным   как  противоположным,  в  какую  бы   сторону  [предмет]  ни
изменялся; например, изменение  из серого  в белое [идет] как из черного, из
белого в серое -- как в черное, а из черного в серое -- как будто серое было
белым, так как середина  считается  в некотором  смысле [противоположной] по
отношению к каждому из краев, о чем уже было сказано раньше.
     Итак, движение противоположно движению в том смысле, в каком [движение]
из  противоположного  в  противоположное противоположно [идущему в  обратную
сторону движению] -- из противоположного в противоположное.

        ГЛАВА ШЕСТАЯ

     Так  как  движению  кажется  противоположным  не только  движение, но и
покой,   то  следует  разобраться  в  этом.   В   прямом   смысле   движению
противоположно [только] движение, но противостоит  ему и  покой (так как  он
есть   лишенность,   а   в   известном   смысле   и   лишенность   считается
противоположностью).  Однако  какой  [покой]  какому  [движению]?  Например,
[движению]  относительно  места  --  [покой]  относительно   места.  Но  это
говорится вообще, а  противолежит ли пребыванию  здесь  движение отсюда  или
движение  сюда?  Очевидно,  что  если   движение   происходит  между   двумя
субстратами,   то   движению  из  первого   в  противоположное  противостоит
пребывание в первом, а движению из противоположного в первое -- пребывание в
противоположном. Вместе с  тем они  противоположны и  друг другу; ведь [было
бы]  странно,  если   бы  движения  были  противоположны,  а  противолежащие
состояния  покоя не  противоположны.  Таковы они  в  противоположных  вещах,
например [покой] в здоровье [противоположен] покою в болезни (а [из движений
он  противоположен] движению из здоровья в болезнь; ведь [было бы] неразумно
[противопоставлять]  его движению из  болезни в здоровье,  так  как движение
туда,  где  и происходит остановка, скорее есть  успокоение,  поскольку  ему
приходится  возникать  вместе  с  движением;  но  тем  или другим  ему  быть
необходимо),  ведь  покой в белизне  не противоположен [покою] в здоровье. А
для  всего  того,  что  не  имеет  противоположного,   противолежащим  будет
изменение,  [идущее]  из него  или в  него,  например из  существующего и  в
существующее, но  это не будет движением.  И покоя в этом случае не будет, а
только  неизменность  И  если будет  в  наличии  какой-нибудь  субстрат,  то
неизменность существующего будет противоположна неизменности несуществующего
А   если  несуществующего  не  будет,  то  может  возникнуть   вопрос,  чему
противоположна неизменность  существующего и будет ли она покоем. Но в таком
случае или  не  всякий  покой противоположен движению, или  возникновение  и
уничтожение  [будут] движением. Итак,  очевидно,  что  не следует говорить о
покое, если только они не будут движениями, но  [лишь] о чемнибудь  подобном
[покою] и  о неизменности. А противоположна она, [неизменность], или ничему,
или неизменности  несуществующего,  или уничтожению,  так как последнее есть
[изменение] из нее, а возникновение -- [изменение] в нее.
     Можно  поставить   еще  и  такой  вопрос:  почему  при  перемене  места
пребывания  и  движения  могут  быть  как  согласные  с  природой,   так   и
противоприродные,  а  при  прочих качественных  изменениях  этого не бывает,
например чтобы  одно качественное  изменение было по природе, другое  против
природы  (ведь  выздоровление  и   заболевание  не  могут   считаться  более
согласными  с  природой,  чем  противными   природе,  так   же  побеление  и
почернение). То же  относится к увеличению и уменьшению (так как  ни они  не
противоположны друг другу в смысле согласного с природой и противного ей, ни
увеличение  увеличению).  То  же  рассуждение  применимо  к возникновению  и
уничтожению  ведь ни возникновение нельзя  считать согласным с природой,  ни
уничтожение противным  ей  (ведь старение  идет согласно природе),  и  мы не
видим  также, чтобы одно возникновение было по природе,  другое против  нее.
Или если насильственное считать противным природе, тогда и уничтожение будет
противоположно   уничтожению,    одно   как   насильственное,   другое   как
естественное?   Тогда,   следовательно,   и   возникновения    могут    быть
насильственными   и  не  вызванными   естественной   необходимостью,  причем
противоположностью  им  будут  естественные; будут  также  и  насильственные
возрастания и  убывания,  например быстрый  рост  [подростков],  созревающих
вследствие [неумеренной]) пищи, или пшеница,  быстро прорастающая, поскольку
она  не была  прижата [землей]? А как будет  обстоять  дело  с  качественным
изменением? Или так же? Т. е одни будут насильственные, другие естественные,
как те  больные, которых  отпускает лихорадка  --  одних в  некритические, а
других в критические дни -- и которые,  следовательно, изменяются или против
природы, или  согласно  с ней. Будут  ли уничтожения  также противоположными
друг другу, безотносительно к  возникновению?  А что же мешает? В  некотором
отношении могут быть, например если бы  одно [уничтожение] было бы приятным,
а другое болезненным, а потому уничтожение [будет] не просто  противоположно
уничтожению, но поскольку одно из них такое, а другое такое.
     Итак, вообще говоря, движение и покой противоположны указанным образом;
например,  [движение]  вверх  [противоположно  движению]  вниз,  ибо  таковы
противоположности места. Вверх  стремится  по своей  природе огонь,  вниз --
земля,  и их перемещения противоположны друг другу. Но огонь  [перемещается]
вверх по своей природе,  вниз -- против природы; поэтому его  (перемещение],
согласное с природой, противоположно несогласному. То же [справедливо] и для
пребывания  в  покое,  а  именно пребывание  вверху противоположно  движению
сверху  вниз; и  это  пребывание  для  земли противно  природе,  а указанное
движение согласно с  природой. Следовательно,  для  одного  и  того же  тела
пребывание на  месте, не  согласное с природой,  противоположно движению  по
природе, так как и движения одного  и  того же тела противоположны таким  же
образом, а именно одно из них будет природным -- или  вверх или вниз, другое
-- противным природе.
     Возникает вопрос: существует  ли для всякого покоя, если он не  вечный,
возникновение и будет ли оно остановкой? Конечно, [это означало бы, что] для
тела, пребывающего в покое против природы, например для земли, [находящейся]
наверху,   существовало   бы   возникновение:  [она]   остановилась,   когда
насильственно  перемещалась кверху. Но  [тело],  которое  останавливается [в
своем  естественном месте],  всегда  кажется перемещающимся быстрее,  а  при
насильственном  [перемещении) наоборот. Следовательно,  [тело, пребывающее в
покое  против природы], будет покоиться без возникновения покоя. Кроме того,
представляется, что остановка или вообще есть перемещение в свое собственное
место, или [она происходит} одновременно [с таким перемещением].
     Возникает   [и  другой]  вопрос:  противоположно  ли  пребывание  здесь
движению отсюда? Ибо когда [предмет] уходит из этого [места] или даже теряет
[какое-либо  состояние],  все  еще кажется,  что  он  сохраняет  потерянное.
Следовательно,  если это  состояние покоя  противоположно  движению из этого
места   в   противоположное,   то   [предмету]  одновременно  будут  присущи
противоположности.  Или каким образом [предмет] будет  покоиться,  если [он]
еще остается? Вообще же у движущегося [тела] одна  часть здесь, другая  там,
во  что [оно] изменяется,  поэтому движению скорее  противоположно движение,
чем успокоенность.
     Итак, относительно движения и покоя, а также в каком смысле они едины и
что чему противоположно, обо всем этом сказано.
     * * *
     Все же  может возникнуть вопрос и относительно остановки: существует ли
состояние покоя, противостоящее противоприродным движениям? Было бы странно,
если бы [этого состояния] не было, ибо [фактически вещи] пребывают в [такого
рода] состоянии покоя.  Правда, [это происходит] насильственным образом, так
что какая-либо [вещь] будет [так] покоиться не вечно и без возникновения. Но
очевидно, что [такое состояние] должно  быть: подобно  тому как [вещь] может
двигаться  против  природы,  [она]  может  и  покоиться  против  природы.  А
поскольку  некоторые  вещи  могут  двигаться  как  по природе,  так и против
природы --  например,  огонь, который  (движется] вверх по  природе,  а вниз
против  природы,  --  то  спрашивается,  будет  ли  это  последнее  движение
противоположно  первому  или  [скорее]  движение земли?  Ведь она  по  своей
природе стремится вниз? Очевидно,  что оба, [т.  е.  движение вниз как огня,
так и земли, противоположны движению огня вверх],  но не одинаковым образом:
одно [противоположно] по природе, будучи природным движением земли, движение
же  огня  вверх противоположно  [его  движению]  вниз,  поскольку  природное
[движение какой-либо вещи] противоположно противоположному [движению  той же
вещи]. Сходные  соображения  [относятся] и к  состояниям  пребывания,  хотя,
по-видимому, в  известном смысле покою  противостоит [не только покой, но и]
движение.


         * КНИГА ШЕСТАЯ (Z) * 

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     Если существует непрерывное,  касающееся и следующее друг  за другом  в
том смысле, как это определено выше, а именно непрерывны те [предметы], края
которых сливаются в одно, касаются те, у которых  они вместе, а следуют друг
за  другом  те,  между  которыми  нет  ничего принадлежащего к  их роду,  то
невозможно,  чтобы  что-либо  непрерывное  состояло  из неделимых  [частей],
например линия из точек, если линия непрерывна,  а точка неделима. Ведь края
точек не сливаются воедино (так как у неделимого нет ни края,  ни какой-либо
другой части) и крайние границы не находятся вместе (так как  у  не имеющего
частей  нет  крайней границы, ибо  граница и то, чему она  принадлежит, суть
разные вещи). Далее, точкам, из которых  составлено  непрерывное, необходимо
или  быть  непрерывными, или касаться  друг  друга;  то же самое рассуждение
относится  и ко  всяким неделимым. Но непрерывными  они  не  могут  быть  на
основании сказанного; касаются же друг друга все [предметы] или целиком, или
своими  частями, или как целое части. Но так как неделимое не имеет  частей,
ему  необходимо  касаться  целиком;   касающееся  же   целиком  не  образует
непрерывного, так как непрерывное заключает в себе то одну часть,  то другую
и таким  образом разделяется  на различные,  разграниченные по месту  части.
Однако и следовать  друг за другом не будет ни точка за точкой,  ни "теперь"
за "теперь"  так, чтобы из них образовалась длина или  время: а именно, друг
за  другом   следуют   [предметы],  между  которыми  не   находится   ничего
принадлежащего к  их роду,  а  между [двумя] точками всегда имеется  линия и
между  [двумя]  "теперь"  время.  Далее,  и линия  и  время  разделились  на
неделимые  [части], если  только  каждая  [вещь] делится на то, из чего  она
состоит, но ни одна из непрерывных величин  не делится  на части, не имеющие
частей.  Однако  никаких [предметов] другого  рода не может находиться между
точками  и  между  [разными]  "теперь".  Если бы  они  находились,  то  они,
очевидно, были бы или неделимыми, или делимыми, и если делимыми, то  либо на
неделимые, либо  же  на  всегда  делимые  [части], а  это  последнее и  есть
непрерывное. Ясно  и  то, что  все непрерывное  делимо  на  [части],  всегда
делимые,  ибо  если  оно будет делиться на неделимые  [части], то  неделимое
будет касаться  неделимого, так  как в непрерывном концы сливаются в одно  и
касаются.
     На том  же основании  величина,  и  время, и движение или слагаются  из
неделимых  [частей]  и делятся на  них, или же  нет. Это ясно из следующего.
Если величина  слагается  из  неделимых частей,  то движение  по  ней  будет
состоять из равного числа неделимых  движений. Например, если [величина] АВГ
состоит из неделимых [частей]  А,  В,  Г, то движение ДЕZ, которым двигалось
[тело] О по [пути] АВГ,  будет иметь неделимой каждую из своих частей.  Если
же  при  наличии  движения  необходимо  чему-нибудь находиться  в  достоянии
движения и, [наоборот], если нечто движется, должно наличествовать движение,
то и само состояние движения будет составлено из неделимых [частей]. Пусть О
прошло [путь]  А, движимое движением Д, [путь] В -- движением Е и Г таким же
образом   [движением]   Z.   Если   необходимо,  чтобы  [тело],   движущееся
откуда-нибудь  куда-нибудь,  не  одновременно  начало двигаться  и завершило
движение  там, куда оно начало двигаться (например, если  кто-нибудь  идет в
Фивы,  невозможно,  чтобы он  одновременно шел в Фивы и пришел в  Фивы), а О
двигалось по не имеющему частей [пути] А; поскольку существовало движение Д,
то,  следовательно,  если  [О]  пришло  позднее, чем  проходило [путь А], то
движение [Д] будет делимым (ведь когда О проходило, оно ни покоилось, ни уже
прошло, но было  [где-то] посередине). Если  же оно одновременно проходит  и
прошло, то идущий [предмет], в  то время как идет, уже придет  туда и кончит
движение там,  куда двигался. Если же что-нибудь  движется по  целому [пути]
АВГ и движение,  которым  оно движется,  есть ДЕZ,  а по не  имеющему частей
[пути]  А ничто не может двигаться, а сразу становится продвинувшимся, тогда
движение будет  состоять не из движений, а из  [мгновенных] перемещений и не
двигавшееся  сразу  окажется  продвинувшимся,  ибо  А   было  пройдено   без
прохождения.  Следовательно,  можно будет  прибыть  куда-нибудь, никогда  не
проходя  [пути];  прошел его, не проходя его.  Если, далее, необходимо всему
или покоиться, или двигаться, то  [О] покоится на каждом [отрезке] А, В,  Г,
следовательно, будет  нечто  одновременно  покоящееся и движущееся, ибо  оно
прошло  весь [путь] АВГ  и  на  любой части (этого пути]  покоилось, так что
покоилось и на  всем [пути]. И если  движения  ДЕZ неделимы,  то при наличии
движения возможно будет не двигаться, а покоиться,  если же это не движения,
то движение состоит не из движений.
     Подобным  же  образом,  как длина и движение, должно  быть неделимым  и
время  и слагаться  из  неделимых "теперь", так  как если всякое  [движение]
делимо и  тело, движущееся с  равной  скоростью, в меньшее  [время] проходит
меньший путь, то и  время будет делимым.  Если же  время, в течение которого
[тело] проходит [путь] А, будет делимо, то будет делимо и А.

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     Так как всякая величина делима на  величины  (ибо доказано,  что  ничто
непрерывное  не  может  состоять  из  неделимых частей,  а  всякая  величина
непрерывна),  то необходимо,  чтобы  более  быстрое  [тело]  в  равное время
проходило больший [путь], а в меньшее проходило равный или в меньшее больший
[путь], как и определяют некоторые [выражения] "более быстрое".
     Пусть  [тело] А  движется  быстрее, чем  [тело] В. Так как, стало быть,
более быстрым  будет то, что  раньше изменяется,  то в течение того времени,
когда А изменилось из Г и Д (например,  за время ZH) В еще не дойдет до Д, а
отстанет,  так что в равное время более быстрое [тело] проходит больше. Но и
в меньшее время оно также [может пройти] больше; именно, [положим, что] в то
время,  когда А  будет  у  Д, более медленное [тело] В будет у Е. Так как  А
дошло до  Д в течение  всего  времени ZH, у Т  оно  будет в  меньшее  время,
положим ZK.  Итак, [путь] ГТ, который прошло тело А, больше [пути] ГЕ, время
же  ZK меньше всего времени ZH, следовательно, оно в  меньшее время проходит
больший [путь].  Отсюда также  очевидно, что  и равный [путь]  более быстрое
[тело]  проходит в меньшее время. Ибо так как оно в меньшее  время  проходит
больше, чем более медленное, а взятое само по себе проходит больший [путь] в
большее  время,  чем меньший,  например  ЛМ  по сравнению  с  ЛЗ,  то  время
прохождения ЛМ, а именно ПР, будет  больше  [времени] ПС,  в которое  [тело]
проходит  путь  ЛЗ.  Следовательно, если ПР время меньшее, чем ПХ, в которое
более медленное [тело] проходит  путь ЛЗ,  то и ПC будет меньше ПХ,  так как
оно  меньше  ПР,  а  меньшее меньшего  и  само  меньше Следовательно, [более
быстрое тело] продвинется на равную величину в меньшее время.
     Далее, если всякое [тело] должно  двигаться, [проходя одинаковый  путь]
или в равное время [с другим],  или в меньшее или  в большее, и  [проходящее
этот путь] в большее время будет более медленным, в равное  время -- имеющим
равную  скорость, а  более  быстрое  не будет ни  тем, ни  другим, то  более
быстрое [тело]  будет двигаться,  проходя  тот же путь ни  в  равное,  ни  в
большее время. Остается [единственная возможность: оно будет проходить  этот
путь] в  меньшее время. Таким образом, более быстрое [тело] должно проходить
равную величину в меньшее время.
     Так как всякое движение происходит во  времени и во  всякое время может
происходить  движение,  и  так как,  далее,  все  движущееся может двигаться
быстрее и медленнее, то во всякое  время будет происходить и более быстрое и
более  медленное  движение.  Если  же  это  так,  то  и  время  должно  быть
непрерывным. Я разумею  под  непрерывным то, что  делимо на  всегда  делимые
части, при таком предположении относительно непрерывного и время должно быть
непрерывным. Так как  доказано,  что  более быстрое  [тело] в меньшее  время
проходит равный [путь],  то пусть А  будет более быстрое  [тело]. В -- более
медленное и пусть более медленное  [тело] проходит  величину ГД за время ZH.
Стало быть,  очевидно,  что  более быстрое  [тело]  пройдет ту же величину в
меньшее время; пусть  оно  будет двигаться в течение [времени] ZТ.  Обратно,
если более  быстрое [тело]  прошло весь [путь] ГД  за  время  ZТ,  то  более
медленное [тело]  за то же время пройдет меньший [путь]; обозначим его через
ГК  А  если более  медленное [тело] В прошло за время ZТ [путь] ГК, то более
быстрое проходит его за  меньшее время; следовательно,  время ZТ будет опять
разделено. При его разделении в том же отношении разделится и величина ГК. А
если  [разделится]  величина,  то  [разделится]  и  время.  И  всегда  будет
происходить так, если  переходить  от более быстрого к более медленному и от
более медленного  к более быстрому, пользуясь указанным доказательством, ибо
более быстрое будет делить время, а более медленное -- длину. Следовательно,
если такой  обратный переход будет правильным и при обратном переходе всегда
происходит  деление, то очевидно, что всякое время будет непрерывным. Вместе
с  тем ясно,  что и  всякая  величина  будет непрерывной, так  как  время  и
величина делятся теми же самыми и одинаковыми делениями.
     К тому же и с помощью обычных рассуждений легко уясняется, что величина
непрерывна, если  время  непрерывно, поскольку в половинное время проходится
половинный  путь,  и вообще  в меньшее время  -- меньший, ибо  одни и  те же
деления будут и для времени, и для  величины. И если одно из них бесконечно,
то будет  [бесконечно] и другое, и в каком смысле [бесконечно] одно, в таком
и другое, например,  если  время бесконечно в  отношении  концов, то и длина
будет  [бесконечна] в отношении концов; если [время бесконечно]  в отношении
делимости, то и длина в отношении делимости; если время [бесконечно] в обоих
[указанных отношениях], то в обоих [будет бесконечна] и величина.
     Поэтому ошибочно рассуждение  Зенона,  в  котором  предполагается,  что
невозможно пройти бесконечное [множество предметов] или коснуться каждого из
них в конечное время. Ведь длина и время и вообще все непрерывное называются
бесконечными  в двояком смысле: или  в  отношении деления,  или в  отношении
концов. И  вот, бесконечного  в количественном отношении нельзя  коснуться в
конечное время,  а бесконечного в  отношении деления  -- можно, так как само
время бесконечно именно в таком  смысле. Таким образом,  бесконечное удается
пройти  в  бесконечное,  а  не в  конечное  время и  коснуться  бесконечного
[множества  можно]  бесконечным,  а  не  конечным  [множеством]. Разумеется,
невозможно ни пройти бесконечное в конечное время, ни конечное в бесконечное
время,  но если время будет  бесконечным, то и величина будет бесконечной, и
если величина,  то  и  время.  Пусть  АВ  будет  конечной  величиной,  Г  --
бесконечным  временем; возьмем от него конечную часть ГД,  в течение которой
проходится какая-нибудь величина, положим BE. Она или без остатка уложится в
величине АВ, или  с остатком, или превзойдет ее;  это безразлично, ибо  если
величина,  равная BE, всегда проходится в равное время и если эта [величина]
будет служить мерой  целому,  всякое  время,  в течение которого  проходится
целое,  будет конечным; ведь оно  будет делиться на равные  [части],  как  и
величина. Далее, если не всякая величина проходится  в бесконечное время, но
возможно пройти какую-нибудь, например BE,  в  конечное  время и она измерит
всю  величину,   а   равная   величина   проходится  в   равное  время,  то,
следовательно, будет  конечным и  время. Что величина  BE  проходится  не  в
бесконечное  [время], это  ясно,  раз  берется время,  ограниченное  с одной
стороны; ибо если часть проходится в  меньшее [время], то это [время] должно
быть ограниченным, так как  окажется в наличии  другой  предел. То  же самое
доказательство применимо  и в  том случае,  если длина бесконечна,  а  время
конечно.
     Итак, из  сказанного ясно, что  ни линия, ни поверхность и вообще ничто
непрерывное не будет неделимым -- не только в силу только что сказанного, но
и потому, что тогда  придется делить неделимое.  А именно, так как во всякое
время существует более быстрое и более  медленное и  более быстрое  в равное
время  проходит  большее,  то есть возможность пройти и двойную и полуторную
длину:  ведь  может быть  такое  отношение скоростей. Пусть,  таким образом,
более быстрое проходит  в  то же время  полуторную [длину], и пусть величина
эта будет разделена на три неделимые [части]  -- АВ,  ВГ и  ГД, а  величина,
проходимая более  медленным,  на  две  --  EZ и  ZH. Следовательно, и  время
разделится  на три  неделимые [части], так как  равное  проходится  в равное
время;  положим,  что  время делится на КЛ, ЛМ и MN.  И  снова, когда  более
медленное проходит EZ и  ZH, время разделится на две части. Неделимое, таким
образом,  разделится, и  не  имеющее частей  будет пройдено не  в  неделимое
время, а в большее. Итак, ясно, что ничто непрерывное не может быть лишенным
частей.

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     Необходимо, чтобы "теперь", рассматриваемое не по  отношению к другому,
а  по  отношению к самому себе  и первично, было неделимым, и это [свойство]
должно быть присуще  ему во всякое время.  Ведь оно представляет собой некий
край  прошедшего, за которым еще нет будущего, и, обратно, край будущего, за
которым нет  уже  прошедшего, что, как  мы  говорили,  есть  граница  того и
другого.  Если  будет доказано, что  оно таково само по себе и одно и то же,
сразу  же  станет  ясно,  что  оно и  неделимо. Необходимо,  конечно,  чтобы
"теперь", как край обоих времен, было одним и тем же; если бы эти края  были
различны,  они не могли бы следовать друг за другом, так как непрерывное  не
состоит  из  того, что лишено частей; если же  они отделены друг  от  друга,
между ними будет находиться время; ведь всякое непрерывное таково, что между
границами находится нечто одноименное. Но если в промежутке находится время,
то   оно  будет   делимо,  так  как   доказано,  что  всякое  время  делимо;
следовательно, будет делимо и "теперь". Если же оно делимо, тогда в  будущем
будет некая часть прошедшего и в прошедшем будущего; ибо где пройдет раздел,
там и будет граница прошедшего и будущего времени. Вместе  с тем "теперь" не
будет существовать само по себе, а  по отношению к другому,  так как деление
не  существует  само по себе. Кроме того, часть "теперь"  будет в  прошедшем
времени,  а часть --  в будущем,  и не всегда в одном и том же прошедшем или
будущем,  и,  конечно, "теперь" не будет одним и  тем же: ведь  время  можно
делить различным образом. Следовательно, если все это не может  быть присуще
какому-либо "теперь",  необходимо, чтобы и в  прошедшем и в будущем "теперь"
было  одним и тем же. Но если оно одно и  то же, ясно, что оно  и  неделимо;
ведь если оно  делимо,  снова произойдет  то, о чем сказано раньше. Итак, из
всего  сказанного очевидно, что во  времени имеется нечто неделимое, что  мы
называем "теперь"
     А что в "теперь" нет никакого движения -- это ясно из следующего.  Если
бы в нем  было движение, то было бы возможно двигаться в нем и более быстро,
и более медленно. Пусть N будет  "теперь", и пусть  более быстрое  пройдет в
нем [путь]  АН; следовательно, более медленное пройдет в нем [путь], меньший
АВ, например АГ. Так как более медленное в целом  "теперь" прошло [путь] АГ,
более  быстрое  пройдет  его  в  меньшее  время;  таким   образом,  "теперь"
разделится, а оно  было  неделимым. Следовательно, в "теперь" не  существует
движения.
     Но [в "теперь"]  нет  и покоя;  мы называли  ведь покоящимся [предмет],
способный  к  движению и  не  движущийся в  то  время,  в том месте  и таким
образом, как ему присуще по природе; следовательно, раз в "теперь"  ничто не
может двигаться, то ясно, что не может и покоиться.
     Далее, если одно и то же "теперь" существует в обоих временах, [которые
оно  разделяет], и если  возможно, что  [какаялибо вещь]  в  течение первого
[времени] будет двигаться, а в течение всего второго покоиться, -- а те, что
движется в  течение  всего (первого] времени, будет двигаться  и в любой его
[части] в меру своей способности к движению, и то, что покоится, будет таким
же образом покоиться,-- то получится, что одно и то же одновременно покоится
и движется, так  как граница  обоих времен одно и то же,  а именно "теперь".
Кроме того, мы называем покоем  одинаковое состояние и самого [предмета],  и
его частей -- теперь и прежде, а в "теперь" нет прежде, следовательно, нет и
[состояния] покоя.
     Итак, необходимо, чтобы и движущееся двигалось, и покоящееся  покоилось
во времени.

        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     Все  изменяющееся  необходимо  должно  быть  делимым.  Так  как  всякое
изменение [идет]  из  чего-нибудь во что-нибудь  и  так как, когда [предмет]
находится в том состоянии, в которое он изменяется, он  уже не изменяется, а
когда  он  и все  его  части  находятся  в том [состоянии],  из которого  он
меняется,  он еще не изменяется (так как остающееся тем же самым и в целом и
в  частях  не меняется),  то  необходимо, чтобы часть изменяющегося предмета
находилась в одном [состоянии], часть -- в другом,  так как невозможно сразу
быть  в обоих или ни в одном. Я говорю  "во  что  изменяется",  имея  в виду
первое по  ходу изменения, например серое, если  изменение идет из белого, а
не черное, так как нет  необходимости, чтобы изменяющееся находилось в одном
из  крайних [состояний). Таким  образом,  ясно, что все изменяющееся  должно
быть делимым.
     Движение делимо в двух отношениях: во-первых, по времени, во-вторых, по
движениям частей движущегося [тела]; например, если  АГ движется целиком, то
будут двигаться и АВ и ВГ. Пусть движение части АВ будет ДЕ, а [части] ВГ --
EZ; [тогда]  необходимо, чтобы [целое] ДZ было движением АГ. Ведь  оно будет
двигаться этим движением, если каждая  из частей движется указанными:  ничто
не движется движением другого, поэтому все  движение в целом будет движением
всей величины. Далее, если всякое движение есть движение чего-нибудь, то все
движение  ДZ не будет движением  ни какой-либо из обеих  частей (ведь каждая
часть имеет свое движение), ни чего-либо иного (ведь  где все движение  есть
движение целого, там части движения суть движения  частей, а части [движения
ДZ] относятся к АВ, ВГ и ни к чему иному, ибо единое движение не может быть,
[как мы видели,]  движением многого), и, таким образом, целое движение будет
движением  величины АВГ. Далее, если  движение  целого  есть  иное движение,
например TI, то от него надо будет отнять  движения каждой из частей --  они
будут  равны  ДЕ  и  EZ,  --  так  как  движение  одного  [предмета]  едино.
Следовательно, если  движение TI разделится на движения частей  без остатка,
TI будет равно  ДZ;  если  же что-либо  останется, например KI, оно не будет
движением  чего-нибудь: ни  целого,  ни  частей  (так  как  движение  одного
[предмета] едино), ни чеголибо иного (так как движение непрерывных [величин]
непрерывно).  То  же самое [будет  справедливо],  если  при  разделении  [на
движения   частей]  получится  превышение.  Следовательно,   если   все  это
невозможно, движение должно быть одно и то же и равное [самому себе]. Таково
деление [движения] по движениям частей,  и оно необходимо присуще всему, что
делимо на части.
     Другое  [деление  движения]  --  деление  по времени.  Так  как  всякое
движение происходит  во времени,  и всякое время делимо, и в  меньшее  время
движение меньше, то всякое движение необходимо делится по времени. А так как
все  движущееся  движется  в  отношении чего-нибудь  и в  течение  какого-то
времени и движение присуще всякому [телу], то необходимо, чтобы деления были
одинаковы и  для времени,  и для  движения, и для состояния движения,  и для
движущегося  [предмета], и  для того, в  отношении чего  происходит движение
(только  [деление того], в  отношении чего происходит движение, будет не для
всех [случаев] одинаково: в отношении места это будет деление само  по себе,
в  отношении  качества  --  по  совпадению). Возьмем, например, время  А,  в
течение  которого происходит движение В. Если в течение всего  этого времени
произойдет все это движение, то в половину времени движение будет меньше, и,
если снова  разделить  [время],  движение  будет  еще  меньше, и  так далее.
Подобным же образом, как делимо движение, так делимо  и время;  именно, если
все  движение  происходит в  течение  всего времени, половина -- в  половину
времени и снова меньшая часть -- в меньшее [время].
     Таким же  образом будет делиться и состояние движения.  Пусть состояние
движения  будет Г; соответственно половине движения оно будет меньше целого,
и  снова соответственно  половине  половины,  и  так  далее. Возможно  взять
состояние   движения  соответственно   каждой  [части]  движения,   например
соответственно по ДГ  и ГЕ, и сказать, что  целое  состояние  движения будет
соответствовать целому  [движению] (так как, если будет иначе,  для одного и
того  же   движения  состояний  движения  будет  больше),  как  мы  показали
относительно движения,  которое делилось  на  движение частей;  однако  если
взять  состояние  движения соответственно  каждой половине [движения], целое
будет непрерывным.  Таким же образом будет делима длина и  вообще все то,  в
отношении  чего  происходит изменение  (только  некоторые  [вещи]  делимы по
совпадению,  вследствие  того что делимо [само]  изменяющееся),  так как при
делении  одного из них  разделится все остальное. Так же будет обстоять дело
со всем  указанным  и  в  отношении  конечности  или  бесконечности. Как  то
обстоятельство,  что все делится, так и бесконечность в  большинстве случаев
определяются изменяющимся [предметом], так как ему в  первую очередь присущи
делимость и бесконечность. Делимость была  рассмотрена  выше,  а [вопрос]  о
бесконечности уяснится в дальнейшем.

        ГЛАВА ПЯТАЯ

     Так как все  изменяющееся изменяется из чего-нибудь  во что-нибудь,  то
изменяющееся, когда  оно впервые испытало  изменение, должно быть уже в том,
во что изменилось. Ибо изменяющееся выходит из того, из чего оно изменилось,
или  оставляет его, и либо изменяться и оставлять есть одно и то же, либо же
оставление следует за изменением. Если же оставление следует  за изменением,
то совершившееся оставление следует за совершившимся изменением, так как они
одинаково относятся друг к другу.  И  вот, поскольку одно из изменений  есть
изменение по противоречию, то, когда [нечто] изменилось из несуществующего в
существующее, несуществующее было оставлено. Следовательно, [нечто] будет  в
существовании; ведь всему  необходимо или существовать, или не существовать.
Таким  образом,  ясно,  что  в  изменении по противоречию изменившееся будет
существовать в  том, во что произошло  изменение. Если  [дело обстоит  таким
образом]  при  этом  [изменении], то  и  при  прочих;  ведь  это  происходит
одинаково и в одном [случае] и в прочих.
     Кроме того,  если брать [изменения] в отдельности,  станет ясно, должно
ли изменившееся находиться где-нибудь или в чем-нибудь. Так как оно оставило
то, из  чего изменилось, а где-нибудь  находиться  [ему] необходимо,  то оно
будет или в том,  во что изменилось, или в  другом. Если в  другом, например
изменившееся в  В  будет находиться  в [промежуточном  состоянии]  Г, то оно
снова из Г изменяется  в  В,  так как Г  не было смежным  с В,  а  изменение
непрерывно.  Следовательно,  изменившееся,  после того как изменилось,  [все
еще]  изменяется  в   то,  во  что  оно  изменилось.   Но  это   невозможно;
следовательно,  изменившееся  необходимо  находится  в   том,  во  что   оно
изменилось.  Ясно  также, что  и  возникшее,  когда оно  возникло, уже будет
существовать,  а  уничтожившееся не  будет. Это относится вообще ко  всякому
изменению, но лучше всего видно на изменении по противоречию.
     Итак, очевидно, что изменившееся, как только испытало первое изменение,
находится уже в нем; а  то  первое  [время], в  чем изменившееся изменилось,
должно быть  неделимым. Я называю  первым то, что таково не в  силу  чего-то
отличного от  него.  Предположим, что [первое время] АГ делимо,  и пусть оно
будет разделено в В; если изменение произошло в АВ или опять  же в ВГ, то АГ
не есть  то  первое,  в  чем произошло  изменение. Если же в каждом [из этих
интервалов] происходило изменение (необходимо  ведь, чтобы в каждом  из  них
изменение  или  уже  произошло,  или  продолжало происходить), то  изменение
должно было происходить и в  целом [АВ], но в нем оно (по предположению] уже
произошло.  То же рассуждение применимо и  для того случая,  когда  в  одном
[интервале] происходит изменение, а в другом изменение произошло: ведь тогда
будет нечто прежде первого; следовательно, то, в чем произошло изменение, не
может  быть делимым.  Таким же  образом ясно, что уничтожившееся и возникшее
одно уничтожилось, а другое возникло в неделимом.
     Выражение  "то первое, в чем произошло изменение"  имеет двоякий смысл:
один  --  в чем первом завершилось изменение  (именно  тогда  ведь правильно
сказать, что изменение произошло), второй -- в чем первом начало происходить
изменение.  Первое же  в смысле  конца  изменения  наличествует и существует
(ведь изменение может завершиться и у него  есть  конец,  который,  как было
показано, неделим, потому что  является границей); первое же в смысле начала
вообще не существует, так как нет начала изменения и нет первого [интервала]
времени, в котором происходит изменение. Пусть, например, таким первым будет
АД.  Оно, конечно,  не неделимо,  иначе  моменты "теперь" окажутся смежными.
Далее, если  в течение  всего  времени ГА [тело] покоилось  (предположим его
покоящимся),  оно покоится и  в А, так  что, если АД не  имеет  частей,  оно
одновременно будет  покоиться  и будет уже изменившимся,  а  именно в А  оно
покоится, а в  Д уже изменилось. А так как оно имеет части,  оно  необходимо
должно быть делимо, и изменение должно было произойти  в какой-нибудь из его
частей; ведь если при разделении АД [на две части] изменение не произошло ни
в одной  из его частей, то оно не произошло и в  целом  [интервале АД]; если
оно произошло в обеих, то и  во  всем  [АД];  если же  изменение произошло в
одной  из  двух  [частей],  то  оно не  произошло  в  целом  как  в  первом.
Следовательно,  в любой части АД уже должно было произойти изменение.  Итак,
ясно, что не существует того первого, в котором уже произошло изменение, ибо
[последовательные] деления бесконечны.
     Конечно, нет какой-нибудь первой части, испытавшей изменение, и в  том,
что уже  изменилось.  Пусть ДZ  будет первое  изменившееся  в ДЕ,  ведь  все
изменяющееся, как  показано, делимо. Время же, в течение которого изменилось
ДZ, пусть будет ТI. Если ДZ изменилось в течение всего [этого времени], то в
половину [времени] изменившееся  будет  меньше  и ближе  к началу AZ, другая
половина  снова меньше, дальнейшая еще меньше, и так далее. Следовательно, в
изменяющемся не будет первой [части], которая [уже] изменилась.
     Итак, что ни в  том, что изменяется, ни во времени, в течение  которого
происходит изменение, нет ничего первого -- ясно из сказанного. А  с тем, во
что или в  отношении чего происходит изменение, дело обстоит иначе.  Именно,
при изменении речь идет о трех [вещах]: о самом изменяющемся, в чем и во что
оно изменяется, например человек, время и  бледность. И вот, человек и время
делимы,  а  о бледности речь  иная, если не  считать, что по совпадению  все
делимо,  так  как  делимо  то,  чему  по  совпадению  присуща  бледность или
какоенибудь иное качество;  в том же,  что считается делимым само по себе, а
не по совпадению, не будет ничего  первого, например в  величинах.  Пусть АВ
будет величина, и она будет двигаться из В в Г, как в первое. И вот, если ВГ
будет неделимо, то  не имеющее частей будет  примыкать к не имеющему частей;
если же оно делимо, то будет нечто  более первое,  чем Г,  во что  произошло
изменение, а у него опять  другое, и так далее, поскольку деление никогда не
прекратится. Следовательно,  не  будет  ничего  первого,  во  что  произошло
изменение.  То  же  относится  и  к  изменению  количества,  так  как и  оно
происходит в непрерывном.
     Таким образом, ясно,  что только лишь  в движении относительно качества
может быть само по себе неделимое.

        ГЛАВА ШЕСТАЯ

     Так  как все  изменяющееся  изменяется  во  времени,  говорится  же  об
изменении во времени и в смысле того первого [времени], в котором происходит
изменение, и в смысле "другого", например [говорят]  "в  этом  году", потому
что изменяется в этот день,  то изменяющееся необходимо должно изменяться  в
любой  части  того  первого  времени,  в  течение  которого  изменяется. Это
очевидно и  из определения (ведь  мы именно в  этом смысле говорим  о первом
[времени]), но также может быть уяснено из следующего. Пусть первое время, в
котором движется движущееся [тело], будет ХР, и пусть  оно будет разделено в
К (ведь всякое время делимо). В течение времени ХК тело будет или двигаться,
или не двигаться, и так же в течение КР. Если оно не движется ни в том, ни в
другом  [интервале],  оно  будет покоиться все  время  (так  как  невозможно
движущемуся [телу] двигаться ни в каком из них). Если же оно будет двигаться
только в одном из  них, оно не  будет двигаться в ХР, как в  первом времени,
потому  что  движение  здесь  относится  к  "другому"  времени.  Необходимо,
следовательно, чтобы тело двигалось в любой части ХР.
     Если это доказано,  тогда ясно, что всякое движущееся [тело] необходимо
должно было продвинуться прежде. А именно, если в течение первого времени ХР
[тело]  продвинулось  на  величину  КЛ,  то в половину  [этого  времена  при
равноскоростном и начавшемся одновременно движении [другое тело] продвинется
на  половину [этой величины].  Если  же  при  движении с равной  скоростью в
течение  одного  и того же времени тело проходит определенную величину, то и
другое тело должно будет пройти такую же величину; следовательно, движущееся
[тело]  окажется   продвинувшимся.  Далее,  если  мы  скажем,  что  движение
произошло в течение всего времени ХР или вообще в течение  какого  бы то  ни
было  времени,  беря   как  крайнюю  границу  его   "теперь"  (так  как  оно
ограничивает и  то, что лежит между "теперь", есть время), то можно сказать,
что  и  в  другие  [интервалы  времени]  происходит продвижение.  Краем  для
половины будет точка разделения. Следовательно, и в половинное [время] будет
продвижение, и вообще  в любой из частей, ибо всегда одновременно с разрезом
время  будет  ограничено [моментами] "теперь".  Таким  образом,  если всякое
время делимо  и между  "теперь"  находится  время,  все  изменяющееся  будет
изменившимся   бесконечное   число   раз  Далее,   если   тело,   непрерывно
изменяющееся,  негибнущее  и  не  прекращающее  изменения,  должно  в  любой
[промежуток времени] или  изменяться, или уже  быть измененным, а в "теперь"
изменение происходить не может, то в каждом из  "теперь" оно должно уже быть
измененным,  следовательно,  если  [моменты] "теперь"  образуют  бесконечное
множество,  то  всякое изменяющееся [тело]  будет  изменившимся  бесконечное
число раз.
     Но не только  изменяющееся должно быть  изменявшимся, но и изменившееся
должно  было раньше изменяться,  так как все изменившееся  из чего-нибудь во
что-нибудь изменилось во  времени. Пусть в настоящее время оно изменилось из
А в В.  Однако  в  то  самое  "теперь",  когда  оно  находится  в А, оно  не
изменилось -- (так как [в этом случае] оно одновременно было бы  в А и в В);
ведь раньше было доказано, что  изменившееся, когда  оно изменилось, уже  не
находится в том,  из чего  оно изменилось. Если же оно находится  в  другом,
между  [обоими  этими  моментами]  будет  время,  так как  "теперь"  не были
смежными. И  вот, поскольку [тело]  изменилось  во времени, а  всякое  время
делимо, то  в половину  времени  оно  будет изменившимся  иначе,  и  снова в
половину этой  половины  иначе, и так далее;  следовательно, оно  изменяется
раньше.
     Далее,  сказанное еще более ясно в отношении  величин, вследствие  того
что  величина, в  которой изменяется изменяющееся,  непрерывна. Пусть  нечто
будет изменившимся из  Г в А. Тогда если ГА  неделимо,  то не имеющее частей
будет смежно  с не  имеющим частей, а так как это невозможно, то между  ними
необходимо должна быть величина, и притом бесконечно делимая, так что [тело]
должно  первоначально  измениться,  пройдя  эти  [бесчисленные  расстояния].
Следовательно, все изменившееся необходимо должно было раньше изменяться. То
же  самое  доказательство применимо  к  тому, что  не является  непрерывным,
например к противоположности и к противоречию; а именно, мы возьмем время, в
течение которого  произошло изменение, и скажем опять то же. Таким  образом,
необходимо   изменившемуся   изменяться  и   изменяющемуся   измениться,   и
изменившееся будет  раньше  изменения,  а изменение раньше изменившегося,  и
никогда нельзя будет уловить первое. Причина этому та, что не имеющее частей
не  может  быть  смежным  с не имеющим частей, так  как  деление бесконечно,
подобно тому как при увеличении и уменьшении линий.
     И вот  ясно, что возникший  [предмет] также  должен раньше  возникать и
возникающий  раньше  возникнуть;  это  относится  ко  всему,  что  делимо  и
непрерывно, однако  не  всегда  к  тому, что возникает, а иногда к  другому,
например к какой-нибудь части его, как, например, у дома к фундаменту. То же
относится  и   к  уничтожающемуся  и  уничтожившемуся  Ведь  возникающему  и
уничтожающемуся,  поскольку они непрерывны, прямо присуще нечто бесконечное,
и нельзя ни возникать ничему прежде не возникшему,  ни возникнуть, прежде не
возникая. То же в отношении процесса уничтожения и состояния уничтоженности,
ибо всегда уничтожению будет предшествовать уничтоженность, а уничтоженности
уничтожение. Таким образом, ясно, что и возникшее должно прежде возникать, и
возникающее  возникнуть,  так  как  всякая  величина  и  всякое время всегда
делимы, так что, в чем бы ни происходил  [какой-либо из этих процессов],  он
не будет в нем, как в первом.

        ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     Так  как  все  движущееся  движется  во  времени  и  в  большее  [время
проходится]  большая  величина, то невозможно,  чтобы в течение бесконечного
времени происходило конечное движение, которое не было бы всегда одним и тем
же или частью одного и того же [повторяющегося] движения,  но было  бы целым
[конечным движением] во все бесконечное время. Очевидно, что всякое  [тело],
движущееся с равной скоростью,  необходимо  проходит конечное [расстояние] в
конечное время (ведь если мы возьмем часть, измеряющую все  [расстояние], то
все движение будет проделано во столько равных промежутков  времени, сколько
таких частей будет в целом; следовательно, если все эти [части] конечны и по
величине и по  количеству, то будет  конечным и  время; оно будет  по  своей
величине  равняться  времени  [прохождения]  одной  части,   умноженному  на
количество частей). Но если даже движение будет происходить  не с одинаковой
скоростью, разницы не получится. Пусть АВ будет конечное расстояние, которое
проходится  в  течение  бесконечного  (времени);  а  это  бесконечное  время
[обозначим  через]   ГД.  Если   прохождение   одной  части  [пути]   должно
заканчиваться раньше [прохождения] другой (это очевидно из того, что в более
раннее и в более позднее время заканчивается прохождение разного [пути], ибо
всегда в  большее  время проходимый  [путь]  будет различным  [независимо от
того],  будет ли происходить изменение с равной  скоростью или с неравной  и
будет  ли  движение усиливаться, ослабляться  или  оставаться таким  же), то
возьмем некоторую  часть расстояния АВ,  а именно АЕ, которая будет измерять
АВ [без остатка]. Она пройдена в какой-то промежуток бесконечного времени: в
бесконечное [время] это  произойти не  могло, так  как в бесконечное [время]
проходится  все  [расстояние]. И снова,  если я  возьму другую  [часть  АВ],
равную АЕ, то [для ее прохождения] необходимо конечное время, так как  целое
(проходится] в бесконечное [время]. И если брать далее таким же образом, так
как  в  бесконечном нет такой  части, которая могла бы его  измерить (ибо не
может  бесконечное состоять из конечных  [частей],  равных или неравных, так
как  то,  что ограничено  по  количеству  и  величине,  может  быть измерено
какой-либо  единицей  независимо от  того,  равны ли [входящие  в его состав
части] или  не равны, лишь бы  они  были ограничены по величине), а конечное
расстояние  измеряется  некоторым  количеством  [отрезков] АЕ,  то  АВ будет
пройдено в  конечное  время.  То:  же  самое  относится  и к покою, так  что
невозможно, чтобы одна и та же вещь вечно возникала и уничтожалась.
     По  тем же  основаниям невозможно, чтобы в конечное  время  происходило
бесконечное  движение  или  [бесконечный]  переход  в  состояние   покоя  --
независимо  от того, будет  ли  движущееся [тело двигаться]  равномерно  или
неравномерно. Ведь если  взять какую-нибудь  часть  времени, которая измерит
целое время, то в течение ее проходится  какое-то количество величины, но не
целая (величина] (так  как  целая проходится в  течение  всего  [времени]) и
снова другое [количество величины, проходимое] в  течение равного [времени],
и  так  в каждый промежуток,  будет ли  он  равен начальному или нет  -- это
безразлично,  лишь  бы  только  каждый  [промежуток  времени]  был  конечен.
Очевидно, что с исчерпанием времени  бесконечное не  исчерпывается,  так как
производимое  отнятие [частей  времени] ограничено в отношении количества  и
числа  [повторений],  следовательно, бесконечное нельзя  пройти  в  конечное
время.  При этом безразлично, будет ли величина бесконечна в какую-либо одну
или в обе стороны, -- рассуждение будет то же самое.
     После того как это  доказано, стало ясно, что  по той же  самой причине
невозможно, чтобы конечная величина прошла бесконечную в конечное время, ибо
в [определенную] часть  времени проходится конечное  [расстояние] и в каждую
следующую также, следовательно, в течение всего времени проходится конечное.
     А  если  конечная  [величина]  не может  пройти бесконечную в  конечное
время,  то  очевидно, что и бесконечная  не пройдет конечную, так  как  если
бесконечная  [пройдет] конечную,  то необходимо,  чтобы и конечная проходила
бесконечную. Ибо нет никакой разницы, что из двух будет двигаться: и в том и
в  другом  случае  конечная   проходит  бесконечное.  Ведь   когда  движется
бесконечная величина  А, то  пусть  какая-то  ее  часть будет равна конечной
величине В,  например ГД, так же другая часть и еще  другая,  и  так  далее.
Таким  образом  одновременно случится, что  и бесконечное будет двигаться по
конечному и  конечное  проходить бесконечное, так как иначе,  может быть,  и
невозможно бесконечному  двигаться  по  конечному,  как если  конечное будет
проходить бесконечное, перемещаясь [по нему] или измеряя его. Следовательно,
если это невозможно, бесконечное не пройдет конечного.
     Но  и бесконечное  не проходит  бесконечного в конечное время, ибо если
оно пройдет бесконечное, то [во всяком случае] пройдет и  конечное, так  как
бесконечное   заключает  в  себе  конечное.  И  далее,  если  взять   время,
доказательство будет такое же точно.
     Итак, если [в конечное время] ни конечное  не проходит бесконечного, ни
бесконечное конечного,  ни бесконечное бесконечного, то ясно, что и движение
не будет  бесконечным в  конечное время.  Ибо  какая  разница  -- делать  ли
бесконечным движение или величину? Необходимо ведь,  если  бесконечно  одно,
быть  бесконечным  и   другому:   ведь  всякое   перемещение  происходит   в
[каком-нибудь] месте.

        ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     Так как  все способное  [к движению и  к  покою] движется или  покоится
когда, где и как ему  возможно по природе, то останавливающееся, в  то время
когда  оно  останавливается,  должно  двигаться;  ибо  если   оно  не  будет
двигаться, оно будет покоиться, а покоящемуся невозможно прийти в  состояние
покоя.  После  того   как  это  доказано,   станет  ясно,   что   необходимо
останавливаться в течение [некоторого] времени (ибо  движущееся движется  во
времени,  а  останавливающееся, как доказано,  движется,  следовательно, ему
необходимо  останавливаться  во  времени).  Далее,  более  быстрое  и  более
медленное  [движение]   происходит,   как  мы   утверждаем,  во  времени,  и
останавливаться можно более быстро и более медленно.
     Останавливающемуся  необходимо  останавливаться  в  каждой  части  того
первого  времени,  в  течение которого  оно  останавливается.  Ибо  если  мы
разделим  это время [на две  части]  и ни  в одной из  частей  не произойдет
остановки,   ее   не   будет  и  в  течение  всего  времени,  следовательно,
останавливающееся не остановится; если же [остановится] в одной [из частей],
остановка  не произойдет в целом времени, как в первом,  а произойдет  в нем
лишь в  смысле "другого" времени, [которое  заключает в себе первое  время],
как уже было  разъяснено раньше в  связи  с движущимися. И  как  нет  ничего
первого, в котором начинает движение  движущееся, так  нет и того, в котором
останавливается останавливающееся, ибо ни для движения, ни для остановки нет
ничего первого. Пусть первое, в чем происходит остановка, будет  АВ.  Оно не
может  не  иметь  частей (так как движение в  не  имеющем частей  невозможно
вследствие   того,   что   нечто   в   нем   уже   закончило   движение,   а
останавливающееся, как было показано, есть движущееся); но если оно  делимо,
остановка происходит в каждой из его  частей,  ибо раньше было доказано, что
если остановка происходит в чем-то как первом, то  она происходит и в каждой
его части. И вот, так как первое, в чем происходит  остановка, есть время, а
не  что-либо  неделимое,  всякое  же  время безгранично  делимо,  то  ничего
первого, в чем происходит остановка, не может быть.
     Несомненно также,  что  и для покоящегося не будет  [первого  времени],
когда  оно впервые пришло в состояние покоя. Ведь в не имеющем частей оно не
могло прийти  в  состояние покоя, так как в неделимом нет движения,  а в чем
[имеется] покой, в том [происходит] и движение (мы ведь сказали,  что [тело]
тогда покоится,  когда, будучи способным  к движению,  оно не движется  в то
время и в том, в чем по природе  может двигаться). Далее, мы и тогда говорим
о покое, когда [тело]  находится в одинаковом  [состоянии] теперь  и прежде,
судя не по одному какому-нибудь (моменту),  а  по меньшей мере по  двум, так
что  то, в чем  оно покоится, не  будет неделимым.  Если же оно делимо,  оно
будет временем, и [тело]  будет покоиться в  любой из его  частей; это будет
доказано тем же  способом, что и раньше.  Следовательно,  ничего первого  не
будет. Причина этого в том, что  все  покоится  и движется во времени,  а во
времени  первого  нет,  как  нет  первого  в  величине  и  вообще  во   всем
непрерывном, так как все это бесконечно делимо.
     Если же все движущееся движется во времени  и изменяется из чего-нибудь
во  что-нибудь,  то  невозможно,  чтобы  движущееся в  то время,  в  течение
которого оно движется само по себе, а не потому, что [движется] в какой-либо
его  [части], было первым  в каком-либо отношении. Ведь  покоиться -- значит
находиться некоторое время в одном и  том же [состоянии] и самому [в целом],
и каждой  части.  Мы  ведь тогда  говорим о  покое,  когда  правильно  будет
сказать, что  и в один и в  другой из [моментов]  "теперь" остается в том же
[состоянии] и само тело, [и все  его] части. Если  же это  значит покоиться,
тогда  невозможно,  чтобы  изменяющееся  целиком   находилось   в  какомлибо
[состоянии] в  течение  первого  времени.  Ведь всякое время делимо, так что
правильно сказать относительно той или  другой его части, что в ней  и  само
[тело], и [его] части пребывают в том  же [состоянии]; ибо если это не так и
относится  только  к  одному  из  [моментов]  "теперь", то  [тело]  будет  в
некотором  [состоянии] не в течение  какого-либо времени, а лишь  в  границе
времени. В  [моменте] "теперь" [изменяющееся тело] хотя и находится всегда в
каком-либо [состоянии), но не покоится: ведь в [моменте] "теперь" невозможно
ни  двигаться, ни покоиться, и будет правильно  сказать, что  в "теперь" нет
движения  и  есть нахождение в  некотором [состоянии" ],  однако невозможно,
чтобы  в течение  [какого-то]  времени  [это  тело]  находилось  в  каком-то
[состоянии],  покоясь,  потому  что  тогда  вышло  бы,   что  перемещающееся
покоится.

        ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

     Зенон же рассуждает неправильно.  Если всегда --  говорит он --  всякое
[тело] покоится, когда оно находится в равном [себе месте], а перемещающееся
[тело] в момент "теперь" всегда [находится в равном себе месте], то  летящая
стрела  неподвижна.  Но это  неверно,  потому  что  время  не  слагается  из
неделимых "теперь", а также никакая другая величина.
     Есть  четыре  рассуждения  Зенона  о   движении,  доставляющие  большие
затруднения  тем,  кто пытается  их  разрешить. Первое  -- о несуществовании
движения  на том  основании,  что  перемещающееся  [тело]  должно  дойти  до
половины   прежде,  чем   до  конца.  Это  [рассуждение]   мы  разобрали   в
предшествующих  главах. Второе --  так называемый "Ахиллес":  оно  состоит в
том, что самое медленное [существо] никогда не сможет быть настигнуто в беге
самым  быстрым, ибо преследующему необходимо  прежде прийти  в место, откуда
уже двинулось  убегающее, так  что более  медленное всегда должно  будет  на
какое-то   [расстояние]   опережать   [преследующего].  И  это   рассуждение
основывается  на делении  пополам, отличается  же [от предыдущего] тем,  что
взятая величина  делится не на две равные  части. То, что более медленное не
настигается, вытекает из этого доказательства, но получается таким же путем,
как и в [предшествующем] делении пополам (в обоих  случаях то, что предел не
достигается, получается вследствие определенного деления  величины, только в
данном случае  прибавлено, что даже легендарное по своей быстроте [существо]
не настигнет  самое медленное), следовательно, и опровержение должно быть то
же самое. Утверждение, что опережающее не может  быть настигнуто,  ошибочно:
пока  оно  опережает,  оно  не настигается  и все же будет настигнуто,  если
[Зенон]  допустит   [возможность]  прохождения  ограниченного  [расстояния].
Таковы, следовательно, два [его] рассуждения.
     Третье, о котором только что было упомянуто, состоит в том, что летящая
стрела стоит неподвижно; оно вытекает  из предположения, что время слагается
из [отдельных] "теперь"; если это не признавать, силлогизма не получится.
     Четвертое  [рассуждение] относится  к  равным  предметам, движущимся по
ристалищу с противоположных сторон мимо равных [неподвижных] предметов: одни
[движутся]  с конца ристалища, другие от  середины,  имея  равную  скорость,
откуда,  по  его мнению, получается, что  половина времени равна ее двойному
количеству.  Паралогизм  состоит  в  том  [предположении],   что  одинаковая
величина, двигаясь с равной скоростью один раз мимо  движущегося, другой раз
мимо покоящегося  [тела], затрачивает на это равное время,  но  это неверно.
Допустим, например, что стоят  неподвижные предметы  АА..., другие -- ВВ...,
равные  им по числу и величине, начинают движение от середины [ристалища], а
предметы  ГГ...,  также  равные  прежним  по  числу  и  величине,  [начинают
движение] от  конца,  двигаясь  с той же скоростью,  что и В. Получится, что
первое В  и  первое Г,  двигаясь мимо друг друга,  одновременно окажутся  на
[противоположных] концах [А]. Получится также, что Г пройдет  мимо всех В, а
В только мимо половины [А], следовательно, и время будет половинным, так как
каждый  предмет мимо каждого предмета проходит в одинаковое  время. Вместе с
тем выходит,  что первое В прошло мимо всех Г, так  как первое Г и первое  В
одновременно окажутся на противоположных концах [А], причем времени, как он,
[Зенон], утверждает, для прохождения каждого В требуется столько же, сколько
и  на  каждое А,  так  как  те и другие в  равное  время  проходят  лишь  А.
Рассуждение,  следовательно,  таково,  но  результат  получается  вследствие
упомянутой ошибки.
     Конечно,  и в отношении изменения по  противоречию для нас еще не будет
неразрешимой трудности; например, если  чтонибудь изменяется из несветлого в
светлое и не  находится ни в  том, ни  в другом [состоянии], тогда, дескать,
оно не будет ни светлым,  ни несветлым.  Ведь  не тогда называется  что-либо
светлым или несветлым, когда оно целиком в том или в другом [состоянии];  мы
называем что-либо светлым или несветлым не потому, что оно целиком таково, а
по преобладающим  и  главным  частям; не  быть совсем чем-нибудь и  не  быть
чем-нибудь  вполне,-- не одно и то же.  То же относится  к  существующему  и
несуществующему и  ко всему прочему,  что  находится отношении  противоречия
[друг  к  другу]: оно  по  необходимости будет  в  одном  из  противолежащих
состояний, но никогда в одном из них полностью.
     Так  же  не  будет  затруднений  в  отношении  круга,  шара   и  вообще
[предметов], движущихся в самих себе, что их приходится считать покоящимися;
так как в течение некоторого времени будут находиться в одном и том же месте
и они сами, и  части их, то, следовательно, они одновременно будут покоиться
и двигаться. Во-первых, ведь части их никогда не находятся в  одном и том же
месте,  а  затем и целое все  время  изменяется  во  что-то другое, так  как
окружность,  взятая  от [точки]  А,  или от В, или от Г и  каждой из  прочих
точек,  не  тождественна,  разве  только  в  смысле тождества  образованного
человека  и  человека  вообще,  т.  е  по  совпадению.  Следовательно,  одна
окружность все  время изменяется  в другую и  никогда  не будет находиться в
покое. То же относится к шару и ко всему прочему, что движется в себе.

        ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

     Доказав это, мы покажем, что не имеющее частей не может двигаться иначе
как  по  совпадению, например  когда движется  тело  или  величина,  которым
движение  присуще, подобно тому как  предмет, находящийся на судне, движется
вследствие  перемещения судна  или  части  вследствие  движения  целого  (не
имеющим  частей  я  называю  неделимое  в  количественном  отношении).  Ведь
движения частей различны  как в отношении самих частей, так и по отношению к
движению целого. Различие это лучше всего усмотреть в движении шара, так как
скорость  будет не  одна  и  та  же у  (частей],  лежащих  вблизи  центра, в
отдалении [от него] и у шара в целом, как будто бы движение не было единым.
     Как  уже мы сказали,  не имеющее частей  может  двигаться так  же,  как
сидящий на  судне  при движения судна,  но само  по себе  не может.  Возьмем
изменение из АВ в ВГ --  будь  то из одной величины в  другую или из формы в
форму или  изменение по противоречию,  а  первое время, в котором происходит
изменение, пусть будет Д. Итак, необходимо, чтобы само изменяющееся во время
изменения находилось или  в АВ или в  ВГ или часть  его находилась  в одном,
часть в другом; так  обстоит дело  со всяким изменяющимся предметом Но  у не
имеющего  частей не может что-либо находиться в АВ  и что-либо в ВГ, так как
тогда оно было бы делимым Не может оно также  находиться целиком в ВС, тогда
оно будет уже изменившимся,  а согласно предположению, оно изменяется. Итак,
ему остается  во время изменения находиться в  АВ. Следовательно,  оно будет
покоиться,  так как находиться некоторое время в одном  и том же [состоянии]
-- и  значит покоиться. Таким образом, не имеющее частей  двигаться и вообще
изменяться  не  может, в  одном только  случае  было  бы  для него  возможно
движение -- это если бы время состояло из [отдельных] "теперь", ибо в момент
"теперь" его  движение  всегда было бы  закончено и изменение произошло, так
что, никогда не двигаясь, оно всегда находилось  бы в состоянии законченного
движения.  Что это  невозможно,  нами показано раньше,  так как  ни время не
слагается  из  "теперь",  ни  линия  из точек,  ни  движение  из  мгновенных
перемещений, а  утверждающие это  как  раз  слагают  движение  из  неделимых
частей, наподобие того как время составляют из "теперь" и линию из точек.
     Далее, что ни  точка, ни другое неделимое  не могут двигаться, очевидно
из   следующего.  Ни  один  движущийся  предмет  не  может  продвинуться  на
расстояние большее своей  длины,  прежде  чем не  продвинется на меньшее или
равное. Если это так, ясно,  что и точка  продвинется сначала на меньшее или
равное  расстояние.   А  так  как  она   неделима,  ей   невозможно  сначала
продвинуться на меньшее,  следовательно,  только  на равное.  Таким образом,
линия будет  состоять  из  точек, так  как,  всегда двигаясь  на расстояние,
равное  ей самой,  точка  промерит всю  линию.  А если  это  невозможно,  то
невозможно и двигаться неделимому.
     Далее, если все  движется во времени,  а в  [момент] "теперь" ничто  не
движется и всякое  время делимо, то  найдется время меньше любого времени, в
течение  которого движущийся [предмет]  продвигается на  расстояние,  равное
своей длине.  Такое  время будет  существовать,  так  как  все  движется  во
времени, а  всякое время,  как показано раньше,  делимо. Таким образом, если
движется точка, найдется время  меньшее, чем то, в которое она продвинулась.
Но  это невозможно, так  как  в меньшее время необходимо двигаться  меньшему
телу,  так  что  неделимое  будет  делимо на  меньшие  части,  как время  на
[меньшее] время. В единственном только случае  не имеющее частей и неделимое
могло  бы двигаться,  если бы возможно было  двигаться в неделимом "теперь",
ибо  доказательство относительно  движения в  [моменте] "теперь"  и движения
неделимого -- одно и то же.
     Никакое изменение не может быть бесконечным, так  как  всякое изменение
идет из чего-нибудь во что-нибудь -- как изменение по противоречию, так и по
противоположности. Пределом для изменений по противоречию  будут утверждение
и отрицание (например, для возникновения бытия и для уничтожения небытия), а
для изменений  по противоположности [пределом будут] сами противоположности,
они  ведь  крайние  точки  изменения,  а  значит,  и  всякого  качественного
превращения   (так    как    и   качественное    превращение    исходит   из
противоположностей). То же самое относится к росту  и  убыванию, так как для
роста   [предмета]   пределом   будет   достижение   законченной   величины,
свойственной  ему  по природе, для  убывания  --  отход  от  этой  величины.
Перемещение  же  не  будет в  таком смысле ограничено,  так  как  не  всякое
[перемещение происходит] между противоположностями. Но если такое рассечение
невозможно    вследствие    [принципиальной]    недопустимости    рассечения
("невозможное" ведь употребляется в разном смысле), то нельзя так разрезать,
и  вообще нельзя произойти  тому,  что не  может  произойти, а также  нельзя
изменяться  тому,  что  не  может  измениться  в   невозможное.  Итак,  если
перемещающееся тело изменяется во что-нибудь, ему и возможно изменяться. Раз
движение   не  бесконечно,  то  и  тело   не  будет  проходить   бесконечное
[расстояние], так как ему невозможно пройти его. Таким образом, ясно, что не
существует бесконечного изменения в  том смысле, чтобы оно не ограничивалось
пределами. Но  возможно  ли  [изменению],  оставаясь  одним и тем  же,  быть
бесконечным  во времени --  этот вопрос требует [специального] рассмотрения.
Если  изменение  не  одно  и  то  же,  то  [этому],  повидимому,   ничто  не
препятствует,  например   если  за   перемещением   последует   качественное
превращение, за ним рост, а затем возникновение -- в таком виде  движение во
времени будет  всегда продолжаться, но оно не  будет единым, так как из  них
всех не образуется единого [движения]. А если имеет место единое [движение],
оно не может быть бесконечным во  времени -- за исключением одного, а именно
перемещения по кругу.


         * КНИГА СЕДЬМАЯ (Н) * 

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     Все движущееся необходимо приводится в движение чемнибудь. Если  оно  в
самом себе не имеет начала движения, то ясно, что оно приводится в  движение
другим  (тогда движущим будет  иное), если же оно  имеет  начало  движения в
себе,  то возьмем  АВ,  которое  движется  само по  себе, а не  потому,  что
какая-либо часть его находится в  движении.  Прежде всего предположение, что
АВ  движется само собой вследствие того, что находится в движении  целиком и
[не приводится в  движение] ничем извне,  подобно [утверждению], что если КЛ
движет  ЛМ  и  само  движется,  то  КМ не приводится  в  движение  чем-либо,
вследствие  того  что  неясно, какая  [часть]  движет  и какая приводится  в
движение.  Далее,  то,  что  не  приводится  в движение  другим,  не  должно
прекращать движения, когда это другое переходит  в  состояние покоя; но если
что-нибудь начинает покоиться из-за того, что другое прекращает движение, то
оно  необходимо приводится  в движение чем-то. При таких предположениях  все
движущееся  будет  приводиться в движение  чемнибудь. А  именно,  если взято
движущееся [тело] АВ,  оно необходимо будет делимым, так как все  движущееся
делимо. Пусть оно будет разделено в [точке] Г. Если ГВ не движется, не будет
двигаться и АВ, ибо, если  оно  будет двигаться, ясно, что его будет двигать
АГ, поскольку ГВ  находится в покое;  следовательно, [АВ] не будет двигаться
само по себе и первично. Но было предположено, что оно движется само по себе
и первично. Следовательно, если ГВ не  движется, необходимо, чтобы покоилось
и  АВ.  Но  то,  что  покоится, если ничто его не движет, как было признано,
приводится  в  движение  чем-нибудь;  необходимо, следовательно,  чтобы  все
движущееся приводилось  чем-нибудь в движение.  Ибо  движущееся всегда будет
делимым; когда же часть не движется, необходимо покоится и целое.
     Так  как  все  движущееся  необходимо  должно  приводиться  в  движение
чем-нибудь,  а  именно   если   нечто  перемещается  под  действием  другого
движущегося и  это  движущее  в  свою  очередь приводится  в движение другим
движущимся, а оно другим и так далее, то необходимо [признать] существование
первого движущего и не идти в бесконечность. Допустим, что первого движущего
нет  и  существует [такой] бесконечный [ряд]. Пусть А приводится  в движение
под действием В, В -- под действием Г, Г -- под действием Д и всегда смежное
смежным.  Так  как,  согласно  предположению, движущее  приводит в  движение
движимое, то необходимо, чтобы одновременно происходило движение движимого и
движущего  (ведь одновременно  движет движущее  и движется  движимое); таким
образом, ясно, что одновременно будет происходить движение А, В, Г и каждого
из  движущих и  движимых. Действительно,  возьмем  движение каждого, и пусть
движение  А будет Е, движение В --  Z, движение Г -- и, движение Н -- Т. Ибо
хотя  одно  всегда приводится  в движение  другим, всетаки  возможно принять
каждое движение за единое  по числу, так как всякое движение [направлено] из
чего-нибудь  во чтонибудь и по  своим  границам не беспредельно.  Я  называю
единым по числу  движение из  одного  и того  же в  одно и то  же  по числу,
происходящее  в  то  же  самое  по  числу время.  Существует  ведь  движение
одинаковое по  роду, виду и числу:  по роду -- если  оно относится к одной и
той  же  категории,  например  сущности  или  качества,  по виду -- если оно
происходит из  одного вида в тот же самый вид, например из светлого в темное
или из хорошего в дурное, когда у них нет различия по виду; по числу -- если
оно вдет  из единого по числу в  единое по числу  в  течение того же  самого
времени,  например из того светлого в  это темное или из того места в  это в
течение этого времени; если же движение происходит в другое  время, оно  еще
не будет единым по числу, а только по виду. Об этом было сказано раньше.
     Возьмем  время, в течение  которого проделало свое движение  [тело]  А;
пусть  оно  будет  К.  Так как  движение  А ограничено,  то  и  время  будет
ограниченным. Но так как, [согласно допущению], движущие и движимые предметы
бесконечны [по  количеству], то движение их всех  -- EZHТ будет бесконечным;
возможно при  этом, что движения А, В  и прочих [тел] будут равны; возможно,
что движения прочих будут больше; все-таки, будут ли они равны или больше, в
обоих  случаях  целое  будет  бесконечным;  мы  предполагаем  ведь,  что это
возможно Так как А и каждое из прочих [тел]  двигаются  одновременно, то все
движение будет происходить в то же самое время, что и движение А, а движение
А происходит  в конечное  время;  следовательно, бесконечное движение  будет
происходить в конечное время, а это невозможно.
     Таким  образом,  может  показаться  доказанным  исходное  положение  --
[существование первичного движущего], однако оно полностью не  доказано, так
как  невозможность  [противного]  еще  не  показана:  возможно ведь,  что  в
конечное  время происходит бесконечное движение, только не одного  [тела], а
многих. А  это  как раз имеет  место  в данном  случае, ибо каждый [предмет]
движется  своим движением, и в  том,  что многие  движутся одновременно, нет
ничего невозможного.  Но  если непосредственно  движущее в отношении места и
телесным  движением  должно  необходимо  или  касаться,  или  быть  [чем-то]
непрерывным  с  движимым, как  это  мы видим во всех случаях, то необходимо,
чтобы движимые и движущие предметы были непрерывны или касались друг  друга,
так ото  из  них всех образуется  нечто единое. Будет ли  оно  конечным  или
бесконечным,  в  данный  момент  не  составляет разницы;  во  всяком  случае
движение   будет   бесконечным   при  бесконечном  количестве   [движущихся]
предметов, если только возможно им быть и равными и больше друг друга, а то,
что  возможно,  мы примем  за  наличие  существующее.  Если, таким  образом,
составленное  из  А,  В,  Г,  Д есть нечто бесконечное и если  оно  движется
движением EZHТ в течение времени К и это время  конечно, то  отсюда следует,
что или конечное или бесконечное [образование из многих тел] будет проходить
бесконечное [расстояние]  в  конечное время. Но и то  и  другое  невозможно,
следовательно,  необходимо  остановиться  и  признать  существование первого
движущего  и  движущегося.  Что эта  невозможность вытекает  из [некоторого]
допущения, не составляет разницы, так как принятое  допущение [теоретически]
возможно;  если  же  в   основу  положено  возможное,  то  из  него   ничего
невозможного возникать не должно.

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     Непосредственно движущее  -- не в смысле  "ради чего", а "откуда начало
движения" -- существует вместе с  движимым; я  говорю  "вместе",  потому что
между ними нет ничего посередине. Это обще для  всего движимого и движущего.
А  так как существует три [рода]  движения:  в отношении места, в  отношении
качества и в отношении количества, то  необходимо должны  существовать и три
[рода] движущего, а именно перемещающее, вызывающее качественное изменение и
обусловливающее рост и убыль.
     Прежде  всего мы  скажем о  перемещении,  так как  оно  есть  первое из
движений. Все перемещающее движется  или само собой или другим. Ясно, что во
всех  [вещах], которые движутся сами собой, движимое  и  движущее  находятся
вместе;  ведь  им самим  присуще непосредственно  движущее, следовательно, в
промежутке (между движимым и движущим] нет ничего. А в том, что приводится в
движение   другим,   дело  должно  обстоять  четверояким  образом,  так  как
существуют  четыре  вида  перемещения,   вызванного   другим:  притягивание,
толкание, несение, вращение. К ним  сводятся все движения в отношении места.
Так, подталкивание есть некоторый вид  толкания,  когда  движущее толкает от
себя  [что-либо],  следуя [за ним]; отталкивание  же  -- когда оно,  сообщив
движение, не следует [за движимым]; бросание -- когда сообщается движение от
себя более  сильное,  чем  то  перемещение, которое  свойственно  [телу]  по
природе, и  когда  [тело] несется до тех  пор,  пока  [сообщенное)  движение
преобладает.   Затем,  расталкивание   и   сталкивание  представляют   собой
отталкивание и притягивание,  а именно  расталкивание есть отталкивание (ибо
отталкивание  бывает  или  от  себя,  или  от  другого),  а  сталкивание  --
притягивание  (так как притягивание  бывает и  к себе  и  к другому).  То же
относится и к их  видам, каковы, например, [при тканье] уплотнение ниток при
прибивании утка бордом  или, [наоборот], их разделение челноком: первое есть
сталкивание, второе -- расталкивание. Равным образом и все прочие соединения
и  разъединения  --  все  они будут  расталкиваниями  или  сталкиваниями, за
исключением  тех,  которые  появляются  при  возникновении  или уничтожении.
Вместе  с  тем  ясно,  что  соединение и  разъединение не представляют собой
какого-либо  особого вида движения:  все они относятся к одним из указанных.
Далее,  вдыхание  есть  притягивание, выдыхание -- толкание.  Равным образом
плевание и другие  выделяющие или  вбирающие  движения,  производимые телом:
одни  из них  относятся к притягиванию,  другие --  к  отталкиванию. Следует
свести  и  прочие  [движения]  в  отношении  места:  все они  подпадают  под
указанные четыре [вида]. А из них
     ,  в  свою  очередь,  несение  и  вращение  сводятся  к притягиванию  и
толканию.  Несение  происходит по одному  из  трех  указанных способов (ведь
переносимое движется по совпадению, поскольку оно находится в чем-нибудь или
на  чем-нибудь  движущемся,  а  несущее  несет, будучи  [само] притягиваемо,
толкаемо  или вращаемо; таким образом,  несение  обще всем  трем [видам]). А
вращение слагается  из притягивания и толкания,  ибо  приводящее во вращение
должно,  с  одной стороны, тянуть,  с  другой -- толкать;  одно действует от
него, другое -- к нему.
     Таким  образом, если толкающее  и  тянущее  [тело] находится  вместе  с
толкаемым  и притягиваемым, то ясно,  что между движимым с места на место  и
движущим нет ничего в промежутке.  Это, однако,  ясно и из определений, ведь
толкание есть движение от  себя или от другого  к другому, а притягивание --
от другого к себе или к другому, когда движение притягивающего будет быстрее
[движения],  отрывающего  друг от друга непрерывные [предметы], ибо [только]
таким  образом  увлекается [вместе с  ним] другой [предмет]. (Может, однако,
показаться, что притягивание происходит и иначе,  так как дерево притягивает
огонь  не  так.  Но  нет  разницы,  будет  ли  притягивающее  двигаться  или
оставаться на месте: в одном случае оно тянет туда, где находится,  в другом
--  где находилось.) Невозможно,  однако,  двигать что-либо  или от  себя  к
другому, или от другого к себе без соприкосновения; так что ясно,  что между
движимым с места на место и движущим нет ничего в промежутке.
     Но нет ничего [в промежутке] и между вызывающим качественное  изменение
и изменяющимся. Это [становится] очевидно из рассмотрения  частных  случаев:
во  всех [этих случаях]  происходит  так, что последний край  изменяющего  и
непосредственно  следующее  за  ним  изменяющееся  находятся   вместе.  Ведь
качество  изменяется,  поскольку  оно  может   восприниматься  чувствами,  а
чувственно-воспринимаемые [свойства]  --  это  те, которыми тела  отличаются
друг  от друга,  как,  например,  тяжесть,  легкость,  твердость,  мягкость,
звучность, беззвучность,  белизна,  чернота,  сладость,  горечь,  влажность,
сухость,  плотность,  разреженность и промежуточные между  этими [свойства],
равным  образом  и  другие  [свойства], воспринимаемые  чувствами, к которым
относятся  также  теплота  и  холод,  гладкость  и  шероховатость.  Все  это
состояния   лежащего  в  основе   качества;  ведь  мы  говорим,  что  [тела]
качественно  изменяются, нагреваясь, становясь  слаще, плотнее, суше, белее,
имея в виду и неодушевленные и одушевленные [предметы], а в одушевленных как
части,  не  воспринимающие  ощущений,  так  и [сами]  чувства.  В  некотором
отношении  изменяются  ведь и чувства,  так  как  актуальное  ощущение  есть
движение через посредство тела,  когда  органы чувств  испытывают  некоторое
воздействие.   В  каких   отношениях   происходит   качественное   изменение
неодушевленных  [предметов],  в  таких  же [изменяются] и  одушевленные;  но
неодушевленное меняется не во всех тех отношениях, в каких одушевленное (ибо
неодушевленное  не  изменяется  в  отношении  ощущений)  и   оно,  испытывая
воздействие, не замечает его, одушевленное  же его замечает. Бывает, однако,
что  и  для  одушевленного  тела  воздействие  остается незамеченным,  когда
качественное  изменение  не воспринимается  чувствами.  Итак,  если  [тело],
подвергающееся  качественному  изменению,  испытывает его  под  воздействием
чувственно-воспринимаемых  [вещей],  во  всех  этих  случаях  очевидно,  что
последний край  [тела], вызывающего изменение,  и  непосредственно следующее
[за ним тело], которое испытывает изменение, находятся вместе:  ведь с одним
соприкасается  воздух, а  с воздухом тело.  Так  же и  цвет соприкасается со
светом, а свет -- с  органом зрения. То же и относительно  слуха и обоняния:
именно, непосредственно движущим для приводимого в движение [в этих случаях]
служит  воздух. И со  вкусом [дело обстоит] сходным образом, так как рядом с
органом вкуса находится [вызывающий ощущение  вкуса] сок. Так же  точно  и с
телами  неодушевленными  и  бесчувственными.  Таким  образом,  нет  ничего в
промежутке  между [телом], испытывающим качественное изменение и  вызывающим
его.
     Но  ничего  [нет   и]  между   увеличивающимся  [телом]  и   вызывающим
увеличение,   потому   что   непосредственно   вызывающее   увеличение   так
присоединено  к увеличивающемуся, что они  образуют  [нечто]  целое. И также
уменьшающее   уменьшает   путем   отхождения    чего-либо   от   убывающего.
Следовательно,   и   увеличивающее   и   уменьшающее   должны   образовывать
непрерывность  [вместе  с  предметами,  на  которые  они  действуют],   а  в
непрерывном нет ничего в промежутке.
     Итак,  ясно,  что  между последним краем  движущего  и  непосредственно
следующим за ним движимым в промежутке ничего нет.

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     Что   все   качественно   изменяющееся   изменяется  под   воздействием
чувственно-воспринимаемых  [вещей]  и  что  качественное  изменение  присуще
только  таким  [вещам],   которые  сами  по   себе   испытывают  воздействие
чувственных вещей, -- это  можно усмотреть из  следующего. Из всего  прочего
скорее   всего   можно   предположить   наличие   качественного   изменения,
[во-первых],  в  фигурах  и  формах,  а [во-вторых],  в  свойствах  и  в  их
приобретении и утрате; однако ни в том, ни в другом его не бывает. А именно,
оформляемый и приобретающий  соразмерность [предмет], когда он завершен,  мы
не  называем  по имени  того [материала],  из  которого  он сделан, например
статую  медью,  свечу воском  или ложе  деревом,  но, составляя  производное
слово,  называем его медным, восковым  или  деревянным. То же,  что испытало
воздействие и качественно  изменилось, именуем;  мы говорим: жидкая, горячая
или  твердая  медь или воск. И не  только так, мы называем жидкое и  горячее
медью,   обозначая   общим   именем  испытанное   воздействие   и  материал.
Следовательно,  если  возникший [предмет], имеющий определенную  фигуру,  не
именуется по фигуре или по форме, а по состоянию и испытанному изменению, то
ясно,  что такого  рода возникновения не  будут  качественными  изменениями.
Далее,  показалось  бы странным,  если  говорить,  что  человек или  дом или
что-либо  еще  из  возникших  (предметов]  качественно   изменился;   однако
возникнуть каждый из  них, вероятно, должен был  в  результате качественного
изменения чего-нибудь, например уплотнения или  разрежения,  нагревания  или
охлаждения материи; [при этом],  конечно, возникшие [предметы] не изменяются
качественно, и возникновение их не есть качественное изменение.
     Но и свойства тела или души не являются качественными изменениями. Ведь
одни из них представляют собой достоинства, другие  -- недостатки, однако ни
достоинство, ни  недостаток  не есть качественное изменение,  но достоинство
есть некоторое совершенство, ибо,  когда предмет достигнет свойственного ему
достоинства,  тогда  он  называется  совершенным,  так  как  тогда  наиболее
соответствует своей природе (как,  например, круг станет совершенным,  когда
он в  наибольшей  степени станет  кругом, и притом наилучшим),  а недостаток
есть  уничтожение [совершенства]  и  отход  от него.  Таким  образом, как  и
завершение постройки  дома мы не называем качественным изменением (ведь было
бы нелепо [назвать] верхний карниз  стены и черепицу качественным изменением
или  [говорить,  что]  увенчиваемый  карнизом  и  покрываемый черепицей  дом
качественно  изменяется,  а  не  завершается);   точно  то  же  относится  к
достоинствам  и  недостаткам,  имеющимся  или  полученным:  первые   --  это
достижения совершенства, вторые  -- отхождения  от  него, следовательно,  не
качественные изменения.
     Далее, мы говорим, что все достоинства состоят  в известном отношении к
чему-нибудь.  А  именно,  [достоинства]  тела, как,  например,  здоровье или
хорошее  состояние,  мы  полагаем  в  смешении  и  соразмерности  теплого  и
холодного или в  их отношении друг к другу  внутри [тела] или по отношению к
окружающему;  то  же  относится к  красоте,  силе  и другим  достоинствам  и
недостаткам. Каждое из них заключается в известном отношении к чему-нибудь и
предрасполагает обладающий  ими [предмет]  к тому хорошему  или плохому, что
ему свойственно, а свойственным будет то, от чего оно по своей природе может
возникать  и  уничтожаться.  Так  как отношения  и  сами  по  себе  не  суть
качественные изменения и с ними не происходит  качественного изменения,  они
не возникают и вообще никак не изменяются,  то ясно, что ни [сами] свойства,
ни потеря  или  приобретение  свойств  не  представляют  собой  качественных
изменений,  хотя  возникать  и  исчезать  им  может быть  и  необходимо  при
определенных качественных  изменениях (так  же как виду и форме),  например,
теплого  и  холодного или  сухого и  влажного и  вообще того, в  чем, как  в
первом, они находятся. Ибо каждый недостаток и  каждое достоинство относятся
к  тому,  под воздействием  чего  обладающий ими предмет склонен изменяться;
именно  достоинство делает его не  поддающимся воздействиям или испытывающим
их надлежащим образом, а недостаток наоборот.
     То же относится и к свойствам души, ибо все они заключаются в некотором
отношении  к чему-нибудь, причем достоинства суть совершенства, а недостатки
--  отхождения [от них]. Кроме  того,  достоинство  хорошо предрасполагает к
перенесению того,  что свойственно человеку, а  недостаток  --  плохо. Таким
образом, и они не будут качественными изменениями, так же как  их потеря или
приобретение.    А    возникать     им    необходимо,    когда    изменяется
чувственно-воспринимающая часть  [тела].  Изменяется же  она  от воздействия
чувственных [вещей], так как всякое нравственное достоинство имеет отношение
к телесным наслаждениям и страданиям, а они заключены или в  действии, или в
памяти, или в надежде. Те,  которые  заключаются  в  действии,  определяются
чувствами таким образом, что  движение возникает от  чувственных  предметов;
заключающиеся  в воспоминании и надежде  возникают от них же, так  как  люди
радуются,  вспоминая,  что  испытали,  или надеясь  на то,  что  испытают  в
будущем.  Таким образом, всякое  подобное наслаждение  должно  возникать  от
чувственных предметов. А так как с появлением наслаждения и скорби возникают
недостатки  в  достоинства  (они  существуют  ведь  в  отношении  к  ним), а
наслаждения   и  страдания   представляют   собой   качественные   изменения
воспринимающего,  то ясно, что в  результате качественного изменения чего-то
происходят утрата и приобретение. Следовательно, возникновение их  связано с
качественным изменением, сами же они не суть качественные изменения.
     Но и свойства мыслящей части [души] также не принадлежат к качественным
изменениям, и они  не возникают.  Ведь мы скорее всего  говорим  о состоянии
знания как об известном отношении к чему-то. Ясно также, что эти  [свойства]
не возникают, ибо  знание в возможности  становится  знанием не потому,  что
движет само себя, а вследствие присутствия другого. Именно, когда  возникает
частичное  [знание],  то оно познается  каким-то  образом  вследствие знания
целого  в части. Далее, знание в его использовании и  деятельности  не  есть
возникновение,   если   только  не   считать   рассматривание  и  ощупывание
возникновением,  а  деятельность   чем-то  подобным   им.   Но  и  начальное
приобретение знания не есть ни возникновение, ни качественное изменение, так
как  мы  говорим,  что  мыслительная  способность  познает  и  мыслит  путем
успокоения и остановки, в  покое же нет возникновения и вообще  нет никакого
изменения,  как было сказано раньше. Далее,  когда  кто-нибудь  из состояния
опьянения, сна или болезни переходит в противоположное [состояние], то мы не
говорим,  что он снова  сделался  знающим (хотя он  перед  этим и  не  был в
состоянии пользоваться знанием), так же и когда он с  самого начала приобрел
эту  способность;   ведь,  только  когда  душа  становится  спокойной  после
[присущего  ей]  естественного  беспокойства,  возникает  нечто  разумное  и
знающее.  Поэтому  и  дети  не  могут учиться и  выносить суждения по поводу
чувственных восприятии, подобно взрослым: слишком много в них беспокойства и
движения. Унимается  же и успокаивается [душа] в некоторых случаях по  своей
природе, в других вследствие иных [обстоятельств], но в обоих случаях, когда
нечто в  теле испытывает качественное  изменение,  как  при  использовании и
деятельности [знания], когда человек становится трезвым и пробуждается.
     Таким образом, из  сказанного  ясно,  что  качественная изменяемость  и
изменения связаны  с  чувственно-воспринимаемыми [вещами] и с воспринимающей
ощущения частью души, а со всем прочим -- только по совпадению.

        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     Может возникнуть вопрос: сравнимо ли каждое движение с  каждым или нет?
Если  всякое  движение  сравнимо  и равномерно  движущееся  в  равное  время
проходит равное  [расстояние], то какое-нибудь круговое движение будет равно
прямолинейному или больше  или меньше  его [по скорости]. Далее, [при  таком
предположении]  качественное изменение  и  перемещение будут равны, когда  в
равное  время   одно  качественно   изменилось,  а   другое   переместилось.
Следовательно, состояние окажется равным длине.  Но это невозможно. Но  ведь
движение будет тогда равномерным,  когда  в равное [время] проходится равное
[расстояние],  состояние же  не  равно  длине;  следовательно,  качественное
изменение  не равно перемещению и  не  меньше его. Таким образом, не  всякое
[движение] сравнимо?
     А каким  образом сравнимо [движение] по кругу  и по  прямой? [На первый
взгляд] представляется нелепым, если бы вот эта [вещь] не могла двигаться по
кругу  так же,  как  эта по прямой, но  прямолинейное [движение]  необходимо
[происходило бы] быстрее или медленнее, как если бы  [одна двигалась] вверх,
другая вниз;  притом для доказательства нет никакой разницы, если мы скажем,
что  по  прямой необходимо двигаться быстрее или медленнее, так как круговая
[линия] может быть и больше,  и  меньше прямой, следовательно,  и равной ей.
Если, [например], за время А одно [тело] прошло [по  кругу расстояние)  В, а
другое  -- [по прямой расстояние] Г,  то В может быть больше, чем Г,--  ведь
именно  так было определено более быстрое  [движение]. И не  так ли,  если в
меньшее [время тело] пройдет равное [расстояние], [оно] будет быстрее; таким
образом, должна быть какая-то часть [времени] А, в течение  которого  тело В
пройдет  по  кругу  [расстояние],  равное  [тому, которое проходит] Г за все
время  А по [прямой]. Но если они будут сравнимы,  то  получится только  что
сказанное:  прямая  будет  равна кругу.  Но  они несравнимы,  следовательно,
[несравнимы] и движения.
     Несравнимо все,  что не  синоним. Например, почему  нельзя  сравнивать,
будет ли "острее"  графит, вино или высокая  нота? Потому,  что они [только]
омонимы и,  [следовательно], несравнимы. Но  высокая  нота и  соседняя с ней
нота сравнимы,  поскольку "острое"  обозначает  в обоих случаях то же самое.
Итак,  следовательно,  "быстрое"  [значит] не то же  самое  здесь  и  там? И
значит, это тем более справедливо [по отношению] к качественному изменению и
перемещению?
     Или  прежде всего неправильно то  [положение], что не омонимы сравнимы?
Ведь "большое количество" означает то же самое для воды и для воздуха, а они
несравнимы. Если  это не так,  то двойное количество  уж  [во всяком случае]
одно и то же (именно отношение двух к одному), и, [однако], они  несравнимы.
Или в  данном  случае  отношение  остается тем же  самым, так  как  "большое
количество" есть омоним? Но в некоторых случаях и  определения суть омонимы,
например если сказать, что большое количество  есть такое-то  по величине, в
другом случае, что  им будет  такое-то,  и  равное будет омонимом, причем  и
единица может  оказаться  прямым омонимом А если  единица, то и двойка. Ведь
почему одно будет сравнимым, а другое нет, если [у них] одна природа?
     Не потому ли [вещи несравнимы], что непосредственный носитель [свойств]
различен? Ведь лошадь и собака сравнимы [в том отношении], кто из них белее,
так как то, в чем непосредственно [находится  белизна], у них то же самое, а
именно поверхность  [тела], то же самое относится и к их величине. Вода же и
звук в отношении этих  свойств несравнимы,  ибо носитель у них разный. Иначе
очевидно, что все  придется  в этом смысле  сделать  единым, утверждая,  что
каждое свойство находится в другом и будет тогда одним и  тем же и равное, и
сладкое, и белое,  только одно в одном  носителе, а другое в другом.  Далее,
носителем  не может быть  что  угодно, но для  одного лишь одно  может  быть
непосредственным [носителем].
     А может быть, сравнимое не только должно быть  не омонимом, но также не
иметь различий в отношении  того, что  оно есть и в чем  находится? Я имею в
виду, что, например, цвет имеет различные подразделения,  поэтому [предметы]
несравнимы в  отношении  того,  какой из них  более "цветной"  (не  в смысле
определенного  цвета,  но  цвета  вообще), но [его можно сравнивать]  лишь в
отношении светлости.
     Так же и относительно  движения; с  равной скоростью движется то, что в
равное время продвинулось на такое-то равное [расстояние], если же на данном
отрезке своей длины одно  [тело] испытало качественное  изменение, а  другое
переместилось [на  такое же расстояние], разве  это качественное изменение и
это перемещение будут  равными друг другу и  равными  по скорости? Ведь  это
несуразно. Причина же  та, что движение имеет (различные) виды, так что если
[тела], прошедшие  в равное время равный отрезок длины,  будут  иметь равную
скорость,  то  прямая  линия  и  окружность окажутся равными. Что же из двух
следует считать причиной: что перемещение  есть род или что линия  есть род?
(Ведь хотя время  одинаково, если одно, (т. е. линии],  различаются по виду,
то другое, [т. е.  перемещение], тоже).  Ведь  перемещение  имеет  различные
виды, если  то, в чем происходит движение, их имеет (а также то, посредством
чего  [оно  осуществляется],  например  если  это  ноги,  [мы  будем  иметь)
хождение, если же крылья -- летание. Или это не так, но движение различается
по фигуре  [пути]?). Таким образом, [тела], проходящие в равное время равную
величину, будут иметь равную скорость и  то, что  не имеет различия по виду,
не  имеет  их в движении;  следовательно,  надо рассмотреть,  в чем  состоит
различие в движении. И такое рассмотрение показывает, что род не есть что-то
единое,  но наряду  с ним скрыто многое и что из одноименных [движений] одни
далеки друг от друга, другие  имеют некоторое сходство,  а иные близки (друг
другу] либо по роду, либо по  подобию, и поэтому  [нам] не  кажется, что они
[лишь] омонимы. Когда же, следовательно, вид [движения] различен когда  одно
и  то же  движется в различном или  когда  различное  в различном?  И  каков
критерий  [различения]? Или на основании  чего  мы судим  о тождестве или  о
различии светлого, сладкого  --  потому  ли,  что  оно кажется  различным  в
другом, или потому, что оно вообще не одно и то же?
     Теперь   относительно   качественного  изменения:  каким  образом  одно
[изменение]  будет  иметь  равную   скорость  с   другим?  Если,   например,
выздоровление  есть качественное  изменение, то  одному возможно  исцелиться
скорее, другому медленнее, а некоторым одновременно; следовательно, возможно
качественное  изменение,  проходящее   с  равной  скоростью,  поскольку  оно
произошло   в  равное  время.  Но  что,  [собственно   говоря],   претерпело
качественное  изменение?   Ведь  о  равенстве  говорить   здесь   нельзя,  и
количественному    равенству   соответствует   здесь   подобие.   Но   пусть
равноскоростным будет то, что в равное время  изменяется одинаковым образом.
Что же тогда следует сравнивать: в чем [происходит  изменение] состояния или
[само меняющееся] состояние? В данном [примере], так как здоровье одно  и то
же,  можно принять, что оно  [становится]  ни больше, ни меньше,  а остается
одинаковым.  Если же состояние  будет  иным,  например  изменяется  то,  что
светлеет, или то, что выздоравливает, то для них нет ничего  тождественного,
равного  или  подобного,  что   производило   бы  эти   виды   изменения,  и
[качественное  изменение]  не  будет  единым,  так  же  как  и  перемещение.
Следовательно,  нужно  установить,   сколько  имеется   видов  качественного
изменения  и  сколько перемещения. Если, таким  образом,  движущиеся [тела],
обладающие движением  сами по себе, а не по совпадению, различны по виду, то
и движения  будут различны по виду,  если же по роду -- [различны] по  роду,
если   по   числу  --   числом.  Но  теперь,  если  качественные   изменения
[рассматриваются  как] имеющие равную скорость, на  что следует смотреть: на
состояние,  тождественно ли оно или  сходно, или  на изменяющийся [предмет],
например посветлело ли у одного  предмета такое-то количество,  а у  другого
такоето? Иди на то и  на  другое: тождественно  или  различно  изменение  по
состоянию, если [предмет] остается тем же, равно или неравно изменение, если
[предмет] изменился в количественном отношении?
     То  же  самое  следует  рассмотреть  и  относительно  возникновения   и
уничтожения.  В каком смысле  возникновение имеет  равную  скорость? Если  в
равное время  возникает  тождественное неделимое,  например  человек,  но не
животное  [вообще],  но возникновение  будет быстрее,  если  в  равное время
возникает  различное  [существо] (ведь  мы  не имеем  двух  [слов],  которые
выражали бы различие как несходство). И если сущность есть число, то большее
и меньшее  число будут  принадлежать одному виду.  Но  общее и  различное не
имеют  названий, подобных таким, как "более интенсивное" или "преобладающее"
для свойства или же "большее" для количества.

        ГЛАВА ПЯТАЯ

     Так  как  движущее  всегда  движет   что-нибудь,   в  чем-нибудь  и  до
чего-нибудь (я разумею "в чем" -- во  времени, "до чего" -- на  какую длину,
ибо движущее  всегда одновременно движет и  продвинуло, так что  результатом
движения  будет некое  количество,  пройденное  в [определенное]  количество
времени), то, если А будет движущее, В -- движимое, Г  --  длина, на которую
продвинуто  [движимое],  и  Д  --  время,  в  течение   которого  (движимое]
двигалось, тогда  в  равное  время сила, равная А,  продвинет  половину В на
удвоенную Г, а на целую Г  в половину времени Д:  такова  будет пропорция. И
если одна и  та же  сила движет одно и то же [тело] в  определенное время на
определенную длину,  а  половину  в  половинное время,  то  половинная  сила
продвинет половину движимого тела в то  же время  на равную длину. Например,
пусть половина  силы  А будет Е и  половина [тела] В --  Z; отношение силы к
тяжести будет  здесь  сходно и пропорционально,  так что в равное время  они
будут двигать на равную длину. Но если Е движет Z за время Д на длину Г, нет
необходимости для Е  в  одинаковое время двигать  удвоенное Z на половину Г.
Именно, если  А продвинет В  за  время Д на длину Г, половина А, т. е. Е, не
продвинет  В за время Д или за  какую-либо часть Д на часть Г, относящуюся к
целому Г,  как  А  относится  к  Е,  и вообще может  случиться, что никакого
движения  не будет.  Ведь из  того,  что  целая сила  продвинула  [тело]  на
определенную длину, не следует, что половина силы продвинет [это же тело] на
сколько-нибудь  в  какое бы  то ни  было  время; иначе  один  человек мог бы
двигать  судно, если только силу гребцов и длину, на которую они все двигали
его, разделить на их число.  Поэтому-то неправильно рассуждение Зенона,  что
любая часть просяного зерна произведет шум, так как  вполне возможно, что ни
в какое время оно не приведет в движение воздух, который  привел  в движение
при своем падении медимн. И даже той частички [воздуха], которую она двинула
бы в составе целого, не приведет в движение, если будет падать сама по себе.
Ведь она вообще не существует иначе как в возможности в составе целого. Если
же существуют две [движущих силы] и  каждая из них движет какое-то  тело  на
определенную длину  в определенное  время,  то,  сложенные вместе, эти  силы
будут двигать объединенный вес [обоих тел] на равную длину и в равное время;
ибо здесь имеет место пропорциональность.
     Но происходит ли  то же при  качественном изменении и росте? Есть нечто
вызывающее рост, нечто растущее, и  в определенное количество времени  и  на
определенную величину одно увеличивает, другое  увеличивается. Точно  так же
обстоит дело  с  вызывающим качественное изменение и качественно меняющимся:
имеется нечто  и количество,  меняющееся в большую  или  меньшую  сторону  в
количественно определенное  время -- в двойное  время  вдвое,  в  половинное
наполовину, и вдвое больше во вдвое большее время, и наполовину в половинное
время,  или в равное  время вдвойне.  Если  же качественно изменяющееся  или
вызывающее рост чего-либо  в  такое-то  время  настолько-то увеличивает  или
качественно  изменяет, то нет необходимости, чтобы половина его в половинное
время  или в  половинное время половина  [изменяла бы и увеличивала  бы], но
может быть,  что [половина] не  будет ни  изменять, ни  увеличивать, подобно
тому как обстояло и с тяжестью.


         * КНИГА ВОСЬМАЯ (Т) * 

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     Возникло  ли когда-нибудь движение, не будучи  раньше,  и  исчезнет  ли
снова  так, что ничто не будет двигаться? Или оно не возникло и не исчезнет,
но всегда было и всегда будет, бессмертное и непрекращающееся, присущее всем
существующим [вещам], как некая жизнь для всего образовавшегося естественно?
     Что  движение существует --  это утверждают  все писавшие что-нибудь  о
природе, так  как  все они  занимаются  рассмотрением  происхождения  мира и
вопросами возникновения  и уничтожения,  что было  бы  невозможно,  если  бы
движения не  было. Но те, которые признают существование бесчисленных миров,
одни  из которых  зарождаются, а  другие  гибнут, утверждают,  что  движение
существует вечно (так как возникновения  и уничтожения необходимо  связаны с
движением);  те  же,  которые  считают,  что мир  один или не  вечен, делают
соответственные предположения и о движении. Если  же допустить, что движения
когда-то не было,  то это  могло быть только двояким образом: или  так,  как
говорит  Анаксагор  (он  утверждает, что после того, как все вещи находились
вместе и пребывали в  покое в  течение бесконечного времени, Разум придал им
движение  и  разделил  их),  или как Эмпедокл, [считавший], что  попеременно
[все] движется и снова  покоится:  движется, когда  Любовь делает из многого
единое или Вражда -- из единого многое, покоится же  в промежуточное  время.
Он говорит об этом следующим образом:

     Так. поскольку Единство рождается снова и снова
     В Множества недрах, а Множество вновь прорастает к Единству,
     Вечно они возникают, и нет у них стойкого века.
     Но поскольку обмен сей никак прекратиться не в силах,
     Вечно постольку они существуют в недвижимом круге.

     Надо уяснить, что именно он хочет  сказать словами:  "... но  поскольку
обмен  сей..."  Следует  рассмотреть  поэтому,  как  обстоит  дело  с  этими
вопросами, так  как не  только  для рассмотрения  о природе  полезно  видеть
истины, но и для исследования первого начала.
     Мы начнем  прежде всего  с  того,  что нами  было установлено раньше  в
[первых]  книгах  "Физики". Мы сказали там, что  движение  есть деятельность
способного  к  движению,  поскольку  оно  способно  к движению.  Необходимо,
следовательно,  чтобы  существовали  предметы,  способные  двигаться  каждым
движением.  Но  и помимо определения движения каждый согласится,  что всякий
[предмет] необходимо должен двигаться сообразно своей способности к движению
определенного  рода,  например   способный  к  качественному   изменению  --
качественно   изменяться,   способный   менять   место    --   перемещаться;
следовательно, прежде чем произойдет  горение, должно быть горючее, и прежде
зажигания -- зажигающее. Таким образом, и это все необходимо должно было или
возникнуть когда-то,  раньше  не существуя, или быть  вечным.  Если  поэтому
каждое из  [тел], способных к движению, возникло,  необходимо,  чтобы прежде
данного  изменения и движения  существовало  другое,  в  результате которого
возникло   способное   двигаться   и  двигать.   Если  же  признать   вечное
существование  предметов  до   существования  движения,  то  это   покажется
бессмысленным с  самого начала, но еще больше убедятся  в  этом те,  которые
пойдут [в  рассмотрении вопроса]  дальше. Если  же,  поскольку одни предметы
являются движущими, а другие движимыми, [мы предположим, что] когда-то нечто
становится  первым двигателем, а  другое  движимым, а раньше ничего этого не
было и  все покоилось, то необходимо  [допустить]  первоначальное изменение:
ведь была же какая-то причина покоя, так как покой есть лишенность движения.
Следовательно, перед первым изменением будет изменение более первое.
     Действительно, одно движет  только в одном направлении, другое вызывает
и противоположные движения, например огонь нагревает, но не охлаждает, наука
же,  как кажется, одна для обеих  противоположностей. Однако, по-видимому, и
там имеется  нечто в том же роде, так  как холод, изменял каким-либо образом
свое  направление  и  уходя,  нагревает,  так  же  как  знающий  сознательно
погрешает, когда он пользуется знанием навыворот. Однако [предметы], которые
способны делать [что-либо] и испытывать воздействие или двигать и двигаться,
не  во всех  случаях  способны к этому,  но когда  находятся в  определенном
состоянии и вблизи друг от друга.  Таким  образом,  один  [предмет]  движет,
другой движется, когда  они приближены  друг  к другу  и  когда наличествует
возможность  одному двигать,  другому  двигаться.  Поэтому, если  не  всегда
происходило движение, ясно,  что [предметы] в то время находились не в таком
состоянии, что один  мог двигаться, другой двигать, но для этого нужно было,
чтобы один  из них  [определенным образом] изменился. Это  необходимо должно
происходить в тех случаях, где  имеется отношение [двух предметов], например
чтобы то, что  не  было  двойным, стало двойным и чтобы изменение  коснулось
если  не  обоих  [предметов],  то  хотя  бы  одного  из них.  Следовательно,
произойдет какое-то изменение, предшествующее первому.
     А  помимо  этого каким  образом появится  предшествующее и последующее,
если не существует времени? Или время, если  не существует движения? Если же
время есть число движения  или какое-то движение, то, раз  всегда существует
время,   и  движение  должно  быть  вечным.  Но   относительно  времени  все
[мыслители], за  исключением  одного, думают,  по-видимому,  одинаково:  они
называют  его  нерожденным.  Основываясь  на  этом,  и  Демокрит  доказывает
невозможность   того,  чтобы  все   возникло,  так  как  время   есть  нечто
невозникшее. Один только Платон порождает  его: он говорит, что оно возникло
вместе  со   Вселенной,  а  Вселенная,   по   его   мнению,  возникла.  Если
действительно невозможно, чтобы время существовало и мыслилось без "теперь",
а "теперь" есть какая-то середина, включающая в себя одновременно и начало и
конец -- начало  будущего и  конец  прошедшего, то  необходимо, чтобы  время
существовало всегда. Ведь крайний предел последнего взятого времени  будет в
одном  из  "теперь"  (так  как  во  времени  ничего нельзя  ухватить  помимо
"теперь"), следовательно,  если "теперь" есть начало и конец, то необходимо,
чтобы  с обеих сторон его всегда было время. А если имеется время, очевидно,
должно существовать и движение, раз время есть некоторое свойство движения.
     То же  рассуждение относится и к тому, что движение неуничтожимо, как в
вопросе  о  возникновении  движения  выходило,  что  существует   изменение,
предшествующее первому, так здесь -- следующее за последним, так как тело не
одновременно  утрачивает   движение  и  способность  к   движению,  например
состояние горения  и  способность гореть  (ведь  можно  быть  горючим  и  не
гореть),  а  также  способность  двигать  и  двигание. И  то,  что  способно
уничтожиться,  должно погибнуть,  когда  оно уничтожается,  а затем  в  свою
очередь и то, что его уничтожает, так как и уничтожение есть некоторого рода
изменение. Если  же это невозможно, ясно, что существует  вечное движение, а
не такое,  чтобы иногда  оно  было,  иногда нет, подобное утверждение больше
похоже на вымысел.
     То же самое  относится и к утверждению,  что  так должно происходить по
природе и что  таким  следует  считать начало, как, по-видимому,  и  полагал
Эмпедокл, утверждая, что вещам необходимо  присуще попеременное преобладание
Любви и Вражды, которые вызывают движение, а в промежуточное время -- покой.
Едва ли не то же говорят и те, которые признают одно начало [движения], как,
например, Анаксагор. Однако нет ничего беспорядочного в том,  что существует
по природе и согласно с ней, так как природа  -- причина  порядка  для  всех
вещей.  Бесконечное не стоит ни в каком отношении к  бесконечному, тогда как
всякий порядок  есть  отношение. Покоиться в  течение бесконечного  времени,
затем когда-нибудь начать двигаться,  причем нельзя указать никакой разницы,
почему  это  происходит именно  теперь,  а  не  раньше,  а  также  не  иметь
какого-либо порядка -- это не может быть делом природы. Природные [процессы]
-- происходят или безусловно,  а не иногда так, иногда этак (например, огонь
несется  по природе  кверху, а не иногда  кверху, иногда нет),  или,  будучи
непростыми,  согласно определенному отношению.  Поэтому лучше  говорить, как
Эмпедокл или кто другой, сказавший, что все попеременно покоится и движется,
ибо в этом уже имеется  какой-то порядок Но и такое  утверждение  следует не
только высказывать, но и  указывать для него определенную причину,  надо  не
просто полагать что-нибудь и устанавливать необоснованную аксиому, но давать
обоснование --  либо  путем  рассмотрения частных  случаев,  либо  же  путем
доказательства, это же предположение  не содержит  причины; ее  нет  также в
[самом существовании] Любви и Вражды, а в том, что одна соединяет, другая же
разъединяет.  Если  же сюда  присоединяется  попеременность [действия той  и
другой], то следует указать,  в соответствии с чем так происходит,  например
что существует нечто соединяющее людей, именно любовь,  и что враги избегают
друг друга; предполагается, что это происходит  и во всем мире, так как  это
очевидно в отдельных случаях. Требуется какое-то обоснование и для того, что
это происходит через равные времена.  Вообще же нельзя  считать  достаточным
началом  положение,  что  всегда так  есть или  происходит, на что  Демокрит
сводит  природную  причинность,  что,  дескать, так и  прежде происходило, а
начала  этого   "всегда"  не   считает  нужным  искать,   говоря   правильно
относительно некоторых [вещей], а что это относится ко всему -- неправильно.
Ведь и треугольник  имеет  углы,  всегда равные  двум прямым, однако причина
этой вечности  лежит в другом; для начал же, которые существуют вечно, такой
другой причины нет.
     Итак, вот что следует сказать о том, что не было никакого времени и  не
будет, когда не было и не будет движения.

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     А противоположное сказанному опровергнуть нетрудно. Исходя из следующих
соображений скорее всего может показаться  возможным,  что движение [теперь]
существует, а когда-то его совсем не было.  Во-первых, что ни одно изменение
не вечно:  так как всякое изменение по  своей природе  идет из чегонибудь во
что-нибудь,  то для  всякого изменения то противоположное, во что  оно идет,
необходимо есть предел, а до бесконечности  ничто не  может двигаться. Далее
мы видим,  что возможно двигаться [предмету]  недвижущемуся  и не имеющему в
себе ни  какого  движения,  например  неодушевленным  [телам],  которые,  не
двигаясь ни в части, ни в целом, а находясь  в состоянии покоя, когда-нибудь
начинают  двигаться:  ведь следовало  бы  или всегда двигаться, или никогда,
если только  не  возникает  движения, которого не  было. Но больше всего это
становится ясным при рассмотрении одушевленных [существ]; хотя иногда в  нас
нет  никакого  движения  и  мы   находимся  в   состоянии   покоя,  все-таки
когда-нибудь мы начинаем двигаться, и начало движения возникает в нас от нас
самих, даже если извне нас ничто не привело  в движение. Подобного  этому мы
не  видим  в  [телах]  неодушевленных,  но  их  всегда приводит  в  движение
что-нибудь внешнее,  а  живое  существо,  как мы говорим, само  себя движет.
Следовательно,  если  какое-то  время оно находится в полном покое, движение
возникнет в неподвижном [теле] от него самого, а не от внешней причины. Если
же  это возможно для живого существа,  почему это  не может происходить и со
всей Вселенной? Ведь если это имеет место  в маленьком космосе, значит, и  в
большом,  и  если  в  космосе,  то  и в  бесконечном,  если  только возможно
бесконечному двигаться и покоиться как целому.
     Из  всего  сказанного  выше  первое,  т.   е.   то,  что   движение   и
противоположность не могут быть всегда одним  и тем же  и единым  по  числу,
сказано правильно И это, вероятно, необходимо, если только невозможно, чтобы
движение одного и  того же [предмета] всегда было единым и одним и тем же; я
имею в виду, например, будет ли у одной струны один и тот же звук или всегда
иной, предполагая, что она находится в  одинаковом состоянии и движении. Как
бы там ни было, ничто не препятствует какому-нибудь [движению]  быть тем  же
самым, поскольку оно непрерывно и вечно; это  станет очевидно из дальнейшего
[гл. 8].
     А  в том, что  неподвижное приходит  в движение, нет  ничего странного,
если  движущее  извне  иногда будет иметься в наличии, а иногда нет. Как это
будет происходить -- это подлежит исследованию; я имею в виду, что одно и то
же [тело]  при наличии одного и того  же  движущего  иногда движется, иногда
нет; трудность  в данном  случае сводится только к вопросу, почему не всегда
одни [предметы] движутся, а другие покоятся.
     Больше  всего затруднений,  как кажется, доставляет третий  вопрос -- о
возникновении [в  теле] движения, которого [в нем] раньше не было, что имеет
место у одушевленных  [существ], так  как покоившееся  раньше начинает после
этого идти,  в  то  время как  извне ничто,  по-видимому, не  привело  его в
движение. Но это  заблуждение. Ибо мы видим всегда в живом существе движение
какой-нибудь сращенной  с ним  части, и причина этого движения не само живое
существо,  а,  вероятно, окружающая среда. О  том  же, что тело движет  само
себя, мы говорим не по поводу всякого движения, а  по поводу  перемещения [в
пространстве]. Следовательно, ничто не препятствует,  а  скорее, может быть,
необходимо, чтобы в теле возникали  многие движения под действием окружающей
среды, причем некоторые из них приводят в движение мышление и желание, а они
уже движут животное в целом, как это происходит во сне. Ибо при отсутствии в
них всякого движения, связанного с чувственными восприятиями, но при наличии
какого-то  внутреннего  [движения]  животные  снова пробуждаются.  Но и  это
станет ясно из последующего [гл. 6].

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     Началом  рассмотрения  [здесь]   будет   изложенная  трудность:  почему
некоторые  из  существующих  [предметов]  иногда  движутся,  иногда же снова
покоятся. И вот необходимо, чтобы  или все [предметы] всегда покоились,  или
все всегда двигались, или одни из предметов двигались,  другие  покоились, и
здесь опять-таки [имеются следующие возможности): движущиеся предметы всегда
движутся,  а  покоящиеся  всегда  покоятся,  все  они  по  природе  способны
двигаться  и  покоиться; и наконец,  еще третье  --  возможно, что  одни  из
существующих  [предметов]  неподвижны,  другие   всегда   движутся,   третьи
попеременно причастны обоим [этим состояниям].  Это  последнее предположение
нам  и следует утверждать, так  как  оно  заключает в  себе разрешение  всех
затруднений и дает завершение всему нашему исследованию.
     Утверждать, что все покоится и подыскивать обоснования этому, оставив в
стороне [свидетельства] чувств, будет  какой-то  немощью мысли и  выражением
сомнения не только  по поводу частностей, но  по поводу чего-то общего; [эта
точка  зрения направлена]  не только против физики, но, так  сказать, против
всех наук и всех мнений, поскольку все они  пользуются движением. Далее, как
возражения  против начал  в рассуждениях  о  математике  не  имеют  никакого
значения  для  математика  (что относится и к  прочим наукам), точно так  же
приведенное положение не имеет  никакого значения для физика,  так как [его]
основное предположение гласит, что природа есть начало движения.
     Примерно  такой же  характер имеет  утверждение,  что все движется: оно
ложно, но противоречит научному методу в меньшей степени, чем первое: ведь в
книгах о физике нами было установлено, что природа есть начало как движения,
так и покоя, равным образом, что движение есть нечто свойственное природе. И
некоторые говорят: с движением существующих [предметов] дело обстоит не так,
что одни движутся, а другие нет, но все и всегда движутся, только это скрыто
от наших чувств. Хотя они и не указывают, о каком именно движении идет  речь
или о  всех,  возразить  им  нетрудно.  Ведь  ни  расти,  ни убывать  нельзя
непрерывно, но всегда имеется и среднее [состояние]; рассуждение здесь такое
же,  как и в том случае, когда  капля  точит камень и вырастающие  на камнях
растения раскалывают их. Ведь если капля отбила и удалила  столько-то -- это
не значит,  что перед этим в  половинное время  она  удалила половину, а как
бывает при вытаскивании корабля на берег: капли в такое-то  время приводят в
движение столько-то,  но часть их не произведет такого  движения ни  в какое
время. Отделенный кусочек делится  на  много  [частей], но ни одна из них не
двигается  по  отдельности, а  все  вместе.  Ясно,  таким  образом,  что нет
необходимости все  время  чему-либо  отделяться [от камня] из-за  того,  что
убыль делима до бесконечности, но время от времени отделяется целый кусочек.
То же  относится  и к качественному изменению,  каково бы оно  ни было: если
изменяющееся   делимо  до  бесконечности,  это  не  значит,  что   делимо  и
качественное  изменение,  но  оно  часто  происходит  сразу,  как, например,
замерзание. Далее, когда кто-нибудь заболевает,  необходимо время, в течение
которого он  выздоровеет,  и изменение происходит  не  в  предельной границе
времени: необходимо ведь, чтобы он перешел  в состояние  здоровья,  а  не во
что-нибудь  иное.  Таким  образом,  утверждать  непрерывность  качественного
изменения  -- значит  сильно  противоречить очевидности.  Ведь  качественное
изменение идет в свою противоположность, а [упомянутый} камень не становится
ни тверже, ни  мягче Что же касается перемещения, было  бы удивительно, если
бы мы не заметили, падает ли камень вниз или лежит спокойно на земле. Далее,
и  земля, и  каждое  из прочих  [простых]  тел  по необходимости пребывают в
свойственных им местах и удаляются оттуда  насильственным путем;  поскольку,
следовательно,  некоторые из  них находятся  в  свойственных  им местах,  то
необходимо [признать], что не все предметы перемещаются.
     Итак,  что невозможно  всему всегда двигаться  или находиться в  покое,
можно убедиться из  приведенных и  других подобных [рассуждений]. Но  так же
недопустимо, чтобы одни [предметы] всегда покоились, другие всегда двигались
и не было бы таких [предметов], которые иногда движутся, а  иногда покоятся.
Следует сказать и о том, почему  это  невозможно, так  же как и относительно
изложенного выше (ведь мы видим, что указанные изменения  происходят в одних
и  тех же  вещах). И кроме  того,  возражающий против  этого  борется против
очевидности, так как  ни возрастания,  ни насильственного движения не будет,
если   не  станет  против  природы  двигаться  то,  что  раньше   покоилось.
Следовательно,  такая точка зрения  устраняет и возникновение и гибель. Да и
само  состояние  движения  представляется  всем  каким-то  возникновением  и
уничтожением, так как, во что изменяется [предмет], тем он становится или  в
этом  [нечто появляется], а  из чего идет изменение, то это уничтожается или
оттуда  [нечто  уходит]. Таким  образом, очевидно,  что  порой одни предметы
движутся, другие покоятся.
     А  положение,  что все [предметы]  иногда движутся,  а иногда покоятся,
следует связать с  только что изложенными  рассуждениями. Начать  же следует
снова  с  тех  определений, с  которых мы  начали  прежде,  а именно  что из
существующих вещей или все  покоятся, или  все  движутся, или одни покоятся,
другие движутся. И если одни покоятся, другие движутся, то необходимо, чтобы
или все  [предметы]  иногда  покоились, иногда  двигались,  или одни  всегда
покоились, другие  всегда двигались, или,  наконец, одни  всегда  покоились,
другие  всегда двигались, а третьи иногда покоились, иногда двигались. И вот
о  том,  что  всем покоиться  невозможно,  уже  было сказано раньше,  однако
повторим  это  и  теперь.  Если  поистине  дело  обстоит таким  образом, как
утверждают некоторые, а именно что сущее  бесконечно и неподвижно,  то таким
оно  -- для чувственного восприятия (во всяком  случае) --  не  кажется,  но
[наоборот], многие из существующих вещей  находятся в движении. Если,  таким
образом,  существует  это ложное мнение  или  вообще мнение, то существует и
движение,  если  бы даже это было воображением и  если иногда  кажется  так,
иногда  иначе:   ведь  воображение   и  мнение  также  считаются  движениями
некоторого  рода. Но вести  рассмотрение такой  точки  зрения  и подыскивать
обоснование  тому, чем мы владеем настолько хорошо,  что оно  не нуждается в
обосновании,  -- значит плохо  разбираться в том, что лучше,  что хуже,  что
достоверно и что недостоверно и что есть начало и что не может быть началом.
Равным образом невозможно, чтобы все [предметы] находились в движении или же
чтобы одни всегда двигались, а другие всегда покоились.  Против всего  этого
достаточно  одного  довода,  ведь  мы  видим,  что  одни  [предметы]  иногда
движутся, иногда покоятся. Таким образом, ясно, что в равной мере невозможно
всем [предметам] покоиться или всем непрерывно  двигаться, так  же как одним
всегда   двигаться,  другим   всегда  покоиться.   Остается,  следовательно,
рассмотреть, все ли [предметы] таковы, что способны и двигаться и покоиться,
или одни ведут  себя таким образом,  другие всегда  покоятся, третьи  всегда
движутся; это именно и надо нам установить.

        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     Из  [предметов]  движущих  и  движущихся  одни  движут  и  движутся  по
совпадению, другие  сами по себе: по  совпадению -- те,  которые  связаны  с
движущими или движущимися  [предметами] или движутся их частью; сами по себе
-- те,  которые  движут и движутся  не потому, что они присущи  движущим или
движущимся  [предметам],  и не потому,  что  какая-либо  часть  их  движет и
движется.  Из [предметов], которые движутся сами по себе, одни [приводятся в
движение] сами собой, другие -- чем-нибудь другим; одни движутся по природе,
другие насильственно  и  против природы.  Ведь то, что приводится в движение
самим собою, движется согласно природе (например, каждое живое существо, так
как  живое существо движется  само  собой, а о  всех тех [предметах], начало
движения которых  лежит в них самих, мы говорим,  что они движутся  согласно
своей природе; поэтому животное в целом движет само  себя по природе, однако
его тело может двигаться и по природе и против природы; различие заключается
в  том, каким движением оно будет приведено в движение и  из какого элемента
оно состоит).  А  из  (предметов), приводимых в  движение чем-нибудь другим,
одни движутся согласно природе, другие против нее; против природы, например,
когда землистые тела  движутся  кверху,  а  огонь  вниз. Кроме  того,  части
животных  движутся часто против природы,  против  их положения  и  [обычных]
способов их движения; и в большинстве случаев движение, вызванное чем-нибудь
другим, наглядно проявляется в  (телах), движущихся против природы,  так как
здесь ясно, что они движутся другим. После [тел], движущихся против природы,
это видно на движущихся по природе, которые движут сами себя, например живых
существ: здесь неясно не то, приводятся ли они в  движение чем-нибудь, а как
следует разграничить в них движущее  и  движимое; повидимому,  как в судах и
[предметах],  не  возникших по природе,  так  и  в  живых  существах следует
разграничивать движущее  и движимое, и  именно таким путем целое движет само
себя.
     Наибольшие   затруднения  доставляет   последний   случай   только  что
проведенного разделения: из [предметов], приводимых в движение другим, одни,
как мы установили, движутся против природы; остается противопоставить им те,
которые   движутся   согласно  природе.  Вот  они-то  и   могут  представить
затруднение  при  решении  вопроса, чем  они приводятся в движение, например
легкие и тяжелые [тела]. Ведь  в противоположные места они движутся силой, а
в свойственные им -- легкое вверх, тяжелое вниз  -- по своей природе; а  чем
они приводятся  в  движение -- это еще не так ясно, как в том  случае, когда
они   движутся  против  природы.  Сказать,  что  они  движутся  сами  собой,
невозможно, ибо это  свойственно  живым и  одушевленным  [существам],  и они
могли бы [в этом случае] остановить сами себя (я имею в виду, например,  что
если кто-то  есть  причина  хождения  для самого  себя,  то,  значит,  и  не
хождения), так что если бы огонь сам собою  мог нестись вверх, ясно, что  он
мог  бы  сам собою  двигаться  и вниз.  Но  неразумно, чтобы было лишь  одно
движение, которым [предметы]  могут  двигаться,  если они движут  сами себя.
Далее, как может нечто непрерывное и сросшееся двигать само  себя? Поскольку
оно едино и непрерывно не вследствие соприкосновения, постольку оно не может
испытывать  воздействия  [со  стороны   самого  себя],  но,  поскольку   оно
разделено, постольку одна его часть по природе оказывает воздействие, другая
испытывает  его.  Следовательно, никакой из  таких  [предметов]  никогда  не
движет сам себя (они ведь сращены), так же как ни одно из прочих непрерывных
[тел], но  в каждом из  них движущая  часть необходимо отделена от движимой,
как  это  мы  видим  у  неодушевленных  [тел],  когда   их  движет  что-либо
одушевленное. Но и им приходится двигаться всегда под действием чего-нибудь;
это станет ясно, если мы разберем причины [движения].
     Сказанное можно  приложить  и  к  [предметам]  движущим:  одни  из  них
способны двигать против природы, как, например,  рычаг способен  передвигать
тяжесть не  по  природе;  другие  -- по  природе, как,  например,  теплое  в
деятельности  может  приводить  в  движение  теплое  в  возможности;  то  же
относится и  ко всему прочему в том же роде. Но способно двигаться  по своей
природе также и то, что в возможности представляет  собой некоторое качество
или количество или  расположено в определенном  месте, когда содержит начало
движения в самом себе,  а не  по совпадению: ведь одно и  то же может быть и
качеством, и количеством, но так, что  одно  совпадает с другим и не присуще
ему  само  по  себе.  Огонь  же  и  земля  приводятся  в  движение  чем-либо
насильственно, когда  они  движутся  против природы,  и согласно природе  --
когда, находясь в  возможности,  они  переходят в свойственные  им состояния
деятельности.
     А так  как выражение  "в возможности" имеет  разные значения, то  это и
есть  причина  неясности  --  чем  именно  приводятся  в  движение  подобные
[предметы],  например что  огонь  движется кверху,  а  земля вниз. В  разном
смысле [употребляется  это  выражение,  когда говорят,  что]  учащийся  есть
ученый  в  возможности  и тот,  кто  обладает  [знаниями], но не  занимается
наукой;  всегда  же,  когда  производящее  воздействие  и  испытывающее  его
оказываются   вместе,  возможность   может  стать  деятельностью,   например
обучающийся  из  одного  состояния возможности переходит в  другое  (так как
обладающий знанием, но не  занимающийся  наукой является  в известном смысле
ученым  в  возможности, но не таким, как до обучения). И когда  он достигает
такого  состояния, если ничто не помешает, он действует и занимается наукой;
или  же он окажется в противоречии [со своей возможностью] и будет пребывать
в невежестве. Подобным же образом обстоит дело и с физическими [процессами]:
ведь  холодное  есть   теплое  в  возможности;  когда  же  оно  подвергнется
превращению,  оно  уже  огонь  и  жжет, если  ничто  ему  не  помешает и  не
воспрепятствует. То же относится  и к  тяжелому  и легкому,  так как  легкое
возникает из тяжелого, например из  воды  воздух:  ведь  вначале оно  таково
[лишь] в возможности, но вот уже становится легким и будет действовать, если
ничто не помешает. Деятельность легкого тела состоит в том, чтобы  оказаться
в  некотором месте, а именно наверху; если  оно  находится в противоположном
месте, [внизу],  то [это значит,  что]  ему  что-то препятствует  И  так  же
обстоит дело с количеством и качеством.
     Однако  исследуется  ведь такой вопрос:  почему,  собственно, легкие  и
тяжелые [тела]  движутся в  свои места? Причина этого заключается в том, что
они по  природе  определены куданибудь,  и в том именно  и  состоит различие
легкого и тяжелого,  что одно  стремится  вверх, а  другое  вниз.  Легкое  и
тяжелое в возможности, как было сказано, может иметь различный  смысл; когда
есть  вода, легкое некоторым  образом  уже  имеется в возможности,  и  когда
[возникает воздух], он еще только в возможности [легкий] (так как допустимо,
что в силу препятствия он  еще не находится наверху),  но, когда препятствие
устраняется,  он действует и все время подымается вверх. Подобным же образом
проявляет  свою  деятельность, изменяясь,  и  качество: ведь человек ученый,
если ему ничто не мешает, сейчас же приступает к занятиям наукой. И величина
расширяется, если ничто не мешает. Тот же,  кто  убрал противодействующее  и
препятствующее, отчасти может  считаться  движущим, отчасти же нет, например
кто  вытащил  подпирающий  столб   или   снял  камень  с  [надутого]   меха,
находившегося в воде, так как он приводит в движение  предмет по совпадению,
так же как отраженный от стены шар был приведен в движение не стеной, а тем,
кто его бросил.  Итак, что ни один из этих [предметов] не движет сам себя --
это ясно, однако начало движения они в себе имеют, но не в смысле приведения
в движение или действия, а в смысле способности испытывать воздействие.
     Если же  все движущиеся [предметы] движутся или по природе, или вопреки
природе и  насильственно и в последнем случае всегда [приводятся в движение]
чем-то  иным, а из [предметов], движущихся по  природе, те, которые движутся
сами собой, опять-таки  приводятся в движение чем-нибудь,  так же  как и те,
которые сами собой не  движутся, например  [тела] легкие и тяжелые (ведь они
приводятся в  движение или тем, что  их породило и сделало легким и тяжелым,
или тем, что устранило помехи и препятствия), то в результате все движущиеся
[тела] приводятся в движение чем-нибудь.

        ГЛАВА ПЯТАЯ

     И это происходит двояким образом, а  именно, или движение  производится
не  самим движущим, а чем-нибудь другим, что приводится в движение движущим,
или им самим; и  в этом  последнем случае  [движущее может быть]  или первым
после крайнего  [движимого],  или [оно движет]  через посредство  нескольких
[предметов], так, например, палка движет камень и движется рукой, приводимой
в  движение человеком, а он уже не приводится  в движение  ничем  другим. Мы
говорим, что  движет  и  то  и  другое: и последний  и  первый  из  движущих
[предметов], но скорее первый, так  как  он движет последний [предмет], а не
последний  первый, и без  первого последний [предмет]  не  будет двигать,  а
первый без него будет, как,  например,  палка не будет двигать, если человек
не будет приводить ее  в движение. Если  же необходимо, чтобы все движущееся
приводилось  в  движение  чем-нибудь  -- или  тем, что приводится в движение
другим, или  тем, что не приводится,  и  если тем, что приводится в движение
другим,  то  необходимо должен быть  первый двигатель, который  не  движется
другим,  и  если он первый, то  в другом нет необходимости (невозможно ведь,
чтобы  движущее  и движимое другим составляло  бесконечный  ряд, так  как  в
бесконечном ряду нет первого)  И  вот  если,  таким образом, все  движущееся
приводится в движение чем-либо, а  первый двигатель не приводится в движение
[ничем] другим, то необходимо, чтобы он приводил в движение сам себя.
     Но  то же  доказательство  можно провести  еще  следующим образом.  Все
движущее движет что-нибудь и чем-нибудь, причем оно движет  или самим собой,
или другим; например, человек движет или сам,  или при помощи палки, и ветер
повалил [чтонибудь] или сам, или камнем, который он толкнул. То, посредством
чего производится движение,  не может  двигать без  движущего само себя, но,
если  оно движет само себя,  нет  необходимости,  чтобы было другое, чем оно
движет;  если  же есть другое,  посредством  чего производится  движение, то
имеется  нечто,  что будет  двигать не чем-либо иным,  а самим собою,  иначе
получится бесконечный ряд. Следовательно, если движущееся [тело] приводит  в
движение  что-нибудь,   необходимо   [где-то]  остановиться  и  не  идти  до
бесконечности,  ведь если палка  движет, потому  что  приводится  в движение
рукой, рука движет палку; если же движет что-нибудь другое, то и у нее будет
другое  движущее.  А  коль  скоро  [движущее] всегда приводится  в  движение
чем-нибудь отличным  от него, необходимо,  чтобы  первым  [в этом ряду] было
движущееся само собой. Следовательно, если это последнее  движется  и его не
движет иное,  оно  по  необходимости  движет  само  себя;  таким образом,  и
согласно   этому   рассуждению,  или  движущееся  [тело]   сразу  приводится
самодвижущимся, или когда-нибудь дело дойдет до него.
     К  сказанному [надо добавить, что]  тот же  результат получается  и при
следующем рассмотрении вопроса. Если всякий движущийся  [предмет) приводится
в  движение  движущимся   [предметом],  то  это  присуще  предметам  или  по
совпадению (так что движущийся предмет хотя и движет, однако не потому,  что
сам  всегда  находится в состоянии движения), или не по совпадению, а сам по
себе.  В первом случае, если это происходит по совпадению, нет необходимости
движущемуся  [всегда] находиться  в  состоянии  движения. Если  же  это так,
очевидна   возможность  того,  что  когда-нибудь  ни  один  из  существующих
[предметов]  не будет двигаться,  так как в  происходящей по совпадению  нет
необходимости: оно может и не быть. Если, таким образом, мы положим в основу
возможное, то из этого не  получится в результате чего-либо невозможного, но
может быть [только) ложное. Но невозможно допустить, чтобы не было движения,
так как раньше было доказано, что движение необходимо существует всегда.
     И это оказалось вполне обоснованным.  Ведь  для движения необходимы три
[вещи]: движимое,  движущее и то, чем оно движет. И вот, движимое необходимо
должно двигаться, но двигать ему нет  необходимости; то же, посредством чего
происходит  движение, должно  и  двигать и  двигаться,  ибо оно соизменяется
вместе с движимым, находясь одновременно в  том же [состоянии]; это ясно при
перемещениях  [тел], так как здесь они  должны до некоторой степени касаться
друг  друга.  А  [первичный]  двигатель,  поскольку  он  не есть  передатчик
движения, неподвижен. Так как мы видим то последнее [в этом ряду], что может
двигаться, не имея, однако, в себе начала движения, и то, которое приводит в
движение, движимое другим, а не самим собою, то вполне основательно, если не
необходимо, предположить и третье -- то, что  приводит в движение, оставаясь
неподвижным. Поэтому правильно  говорит Анаксагор, утверждая,  что  Разум не
подвержен воздействию и  не  смешан, после того  как он  сделал  его началом
движения, ибо только таким образом  он может двигать, будучи неподвижным,  и
может владычествовать, будучи несмешанным.
     Но  если  движущее  приводится  в  движение  не  по  совпадению,  а  по
необходимости и если бы  не двигалось, то  и не  двигало, тогда  необходимо,
чтобы движущее,  поскольку  оно  движется, двигалось  бы  или  тем  же видом
движения,  [какое оно сообщает], или другим.  Я имею в виду  следующее:  или
нагревающее   и  само  нагревается  и  исцеляющее  исцеляется,  перемещающее
перемещается, или  же исцеляющее перемещается, а перемещающее увеличивается.
Но  ясно,  что [это] невозможно: ведь утверждать это следует, доводя деление
вплоть  до неделимых, например что обучает  геометрии, то  и  само обучается
геометрии или, что бросает, то и само таким же образом бросается; или же так
не бывает, а  одно  движение одного  рода, другое другого, например то,  что
перемещает, увеличивается, вызывающее это увеличение  качественно изменяется
под  влиянием  другого, а вызывающее изменение движется  каким-нибудь другим
движением. Однако необходимо где-нибудь остановиться, так как число движений
ограничено. Поворачивать же вспять и  говорить, что  вызывающее качественное
изменение  перемещается,   будет   равносильно   прямому   утверждению,  что
перемещающее  перемещается,  а обучающее обучается  (ясно ведь,  что  всякий
движущийся  предмет приводится в  движение также и  тем двигателем,  который
лежит  выше, а  больше  всего  тем, который  из  всех двигателей будет более
первичным). Но это как раз невозможно, так как  тогда выходит, что обучающий
учится, а из них один по необходимости не имеет знания, другой же его имеет.
     Но еще более противоречит  разуму положение,  что все способное двигать
будет подвижным, если все движущееся приводится в  движение движущимся: ведь
оно будет подвижным на таком же основании, как если сказать, что все имеющее
целебную силу и исцеляющее будет исцелимым и способное строить --  способным
строиться  --  или  прямо,  или  через посредство  нескольких  [звеньев]  (я
разумею,  например, если все  способное двигать  будет движимым,  но не  тем
движением,  которым  оно  движет  ближайший  предмет,  а  иным --  например,
способное  исцелять   станет  предметом  обучения;  однако  при   дальнейшем
восхождении мы придем когда-нибудь  к тому же виду движения,  как мы сказали
раньше).  Таким образом, первое из этих  [предположений] невозможно,  второе
явно измышлено; действительно,  нелепо утверждать, что способное производить
качественное  изменение  по  необходимости  будет  способно  к  возрастанию.
Следовательно, нет  необходимости,  чтобы движущееся  всегда  приводилось  в
движение другим [предметом], который  в свою очередь  приводится в движение;
значит, [где-то] надо будет  остановиться. Таким образом,  первое движущееся
будет получать движение от покоящегося или будет двигать само себя.
     Но  уж  если  надо  рассматривать вопрос,  что  есть причина  и  начало
движения: движущее само себя или движимое другим,  всякий предпочтет первое,
так как сущее само  по  себе всегда первичнее  того, что само существует как
причина, но посредством другого. Итак. приняв иную исходную  точку,  следует
рассмотреть  следующее:  если  что-нибудь движет  само  себя,  как  и  каким
способом оно движет?
     Необходимо, чтобы все движущееся было делимо на всегда делимые [части];
ведь раньше, в общем учении о природе, было доказано,  что все само по  себе
движущееся непрерывно. Невозможно, конечно, чтобы само себя движущее целиком
двигало само  себя: оно перемещалось бы тогда в целом и передавало бы то  же
самое перемещение,  будучи  единым  и  неделимым  по  виду,  или качественно
изменялось бы и вызывало качественное изменение; следовательно, одновременно
учило  и училось, исцеляло и исцелялось  бы  тем  же самым исцелением. Кроме
того, было  установлено ранее, что  движется способное двигаться, а оно есть
движущееся в возможности, а не в  действительности, возможность же переходит
в  действительность --  ведь  движение  есть  незавершенная действительность
способного  к движению [тела]. А  движущее существует  уже  в  деятельности,
например  теплое  нагревает,  и  вообще  то,  что имеет  определенную форму,
порождает. Таким образом, одновременно само по отношению к себе будет теплым
и  не  теплым.  То же относится  и  к каждой  из  прочих  [вещей], у которых
движущее по  необходимости одноименно {со своим действием]. Следовательно, в
том, что само себя движет, одна часть движет, другая движется.
     А что нельзя двигать себя самого  таким образом, чтобы каждая  из  двух
частей  двигала другую,  ясно  из следующего. Вопервых, если  каждая из двух
частей  будет  двигать  другую,  тогда   не  будет  первого  движущего  (ибо
предшествующее  в  большей  степени  причина  приведения  в  движение,   чем
последующее,  и  будет больше двигать; ведь двигать, как мы говорили,  можно
двояким  образом:  во-первых,  когда  само  движущее приводится  в  движение
другим,  во-вторых, самим собой, и ближе к началу то, что расположено дальше
от  движимого, чем  то, что  лежит посередине). Кроме  того,  движущему  нет
необходимости   двигаться,  если   только   оно  не   движется  само  собой;
следовательно,  вторая  часть  будет  вызывать   противодвижение  только  по
совпадению.  Предположим, что ей возможно не  двигать; тогда, следовательно,
одна  часть будет  движимой, а другая -- неподвижным движущим,  так  как нет
необходимости, чтобы движущее находилось в  состоянии противодвижения, а ему
необходимо либо двигать что-нибудь, оставаясь неподвижным,  либо  же двигать
самого себя,  если только необходимо, чтобы движение существовало  вечно.  И
еще: [если бы существовало такое противодвижение], тогда  движущее двигалось
бы  тем самым  путем, которое оно вызывает,  так что  [получилось  бы,  что]
нагревающее нагревается.
     Однако  даже  в [предмете],  первично движущем  самого  себя,  ни  одна
какая-нибудь  часть, ни  несколько частей  не  будут  двигать  сами  себя  в
отдельности,  так  как  если  целое  движется  само  собою,  то   оно  будет
приводиться в движение или какойнибудь из своих частей, или как целое целым.
Итак,  если  оно движется вследствие  движения какой-нибудь  части самой  по
себе, то она и  будет первым  самодвижущим (ибо отделенная [от целого],  она
будет  двигать  сама  себя, но уже  не целое). Если же  целое  приводится  в
движение целым,  то  части  будут двигать сами себя [только] по  совпадению.
Таким образом, раз  это не  является необходимым, мы  примем, что  части  не
движутся сами  собой.  Следовательно,  в  целом  движении  одна часть  будет
приводить  в движение другую,  оставаясь неподвижной, другая будет движимой;
только таким образом возможно самодвижение какого-нибудь [предмета].
     Далее, если целое движет  само себя,  то одна  его часть будет двигать,
другая  двигаться;  таким образом, АВ будет двигаться и само  собой,  и  под
действием А. Так как  движение производится и тем, что приводится в движение
другим, и неподвижным, а движется как то, что приводит в движение, так и то,
что  не  приводит,  то  движущее само  себя  необходимо должно  состоять  из
неподвижного, но  движущего и еще из движущегося,  но приводящего в движение
не в силу необходимости, а случайно. Пусть А будет движущее, но неподвижное,
В -- движущееся под действием А  и приводящее в движение Г, причем последнее
движется под действием В, но само ничего не движет (если даже движение будет
передаваться  Г  через  несколько [промежуточных  членов],  мы  положим, что
передается  через одного), а АВГ в целом движет само себя. Если я  отниму Г,
АВ будет двигать  само себя, причем А будет движущим, В -- движимым, Г же не
будет двигать само себя и  вообще не  будет двигаться.  Но ВГ также не будет
двигать само себя без А, так как В движет благодаря  тому, что  приводится в
движение другим, а не  какой-нибудь частью себя. Необходимо, таким  образом,
чтобы само  себя движущее заключало в себе,  во-первых,  двигатель, и притом
неподвижный, затем движимую часть, ничего в силу необходимости не приводящую
в движение,  причем  обе части или  взаимно  касаются друг друга,  или  одна
другой.  Итак,  если движущее непрерывно (ведь движущееся  по  необходимости
непрерывно),  то ясно, что  целое движет само  себя  не потому,  что  в  нем
заключается нечто такое, что способно двигать само себя, а движет  само себя
в целом, двигаясь и приводя в движение благодаря тому, что  в нем есть нечто
движущее  и движимое. Именно,  оно движет  не  как целое  и  движется не как
целое, а движет  в нем А, движется же только В; что же касается Г, то оно не
приводится в движение А, так как это невозможно.
     Возникает  следующий  вопрос: если отнять что-нибудь от А (предполагая,
что двигатель непрерывен  и  неподвижен)  или от движимой части  В, будет ли
остаток А двигать, а остаток В двигаться? Если это произойдет, [то это будет
означать],  что  АВ не есть [нечто]  первично движимое само  собой,  так как
после отнятия части от АВ остальная часть будет двигать себя. [Ответ состоит
в  следующем:] ничто не препятствует  тому,  чтобы или  обе  части или одна,
движимая, были  делимы  в возможности, в действительности же они неделимы, а
если будут разделены, уже не  будут иметь той же силы; следовательно,  ничто
не  препятствует, чтобы  [самодвижение]  первично  было  присуще  делимому в
возможности.
     Итак, из  всего этого явствует,  что  существует первичный  неподвижный
двигатель: так как  независимо  от того, заканчивается ли [ряд вещей, каждая
из которых  есть] движущееся,  и  притом движущееся другим,  непосредственно
первым неподвижным, или  же [он заканчивается] движущимся, которое само себя
приводит  в движение и останавливает, -- и в том и  в другом случае выходит,
что первично движущее для всех движущихся [предметов] неподвижно.

        ГЛАВА ШЕСТАЯ

     Так  как движение  должно  существовать всегда и  не  прекращаться,  то
необходимо существует нечто вечное, что движет,  как первое, будь оно единым
или в большем  числе, и должен  существовать  первый неподвижный  двигатель.
Будет ли каждый из неподвижных двигателей вечным -- это не имеет отношения к
нашему рассуждению, но что необходимо должно существовать  нечто, остающееся
неподвижным при  всякой внешней перемене,  происходящей как непосредственно,
так  и  по совпадению,  но  могущее  двигать  другое,  --  это  очевидно  из
следующего.
     Допустим  --  если кто-нибудь этого  пожелает  -- возможность того, что
некоторые [предметы]  иногда  существуют,  иногда нет  без  возникновения  и
уничтожения (действительно, если нечто не имеющее  частей иногда существует,
иногда нет,  то,  повидимому, необходимо,  чтобы подобные [предметы]  иногда
существовали, иногда нет без какого бы то ни было изменения). И относительно
начал неподвижных,  но  движущих  будем считать  возможным, что  они  иногда
существуют, иногда  нет. Однако это возможно не для всех; ведь очевидно, что
для  [предметов], движущих самих себя, имеется какая-то причина, почему  они
иногда существуют, иногда нет. Ибо все движущее само себя  необходимо  имеет
величину,  раз ничто  не имеющее  частей не движется; а для  двигателя такой
необходимости  нет  на  основании   сказанного.  Причиной   того,  что  одни
[предметы] возникают, другие уничтожаются и что это  происходит  непрерывно,
не могут быть  [предметы], хотя и неподвижные,  но не всегда существующие, а
также такие,  которые всегда  существуют,  но движут  одни эти [предметы], а
другие --  отличные от них. Ни каждый из них в отдельности, ни все вместе не
могут  быть причиной вечного и непрерывного;  ибо  такое  состояние  вечно и
необходимо, они же все бесчисленны и не существуют все вместе. Поэтому ясно,
что если  даже  бесчисленны  некоторые начала, неподвижные,  но  движущие, и
многие из [предметов], движущих самих  себя, исчезают, в то время как другие
появляются, и этот неподвижный [предмет] движет то,  а другой это, -- тем не
менее существует  нечто объемлющее,  наряду  с  отдельными  предметами,  что
служит  причиной  бытия  одних  предметов,  небытия  других  и  непрерывного
изменения; оно служит причиной движения для них, а они -- для других.
     Следовательно,  если движение вечно,  будет  вечен  и первый двигатель,
если он  один; если же  их  много, будут  вечными  многие. Но скорее следует
признавать   одного,  чем  многих,  и  в   ограниченном  количестве,  чем  в
безграничном. Ибо если результат  получается один и  тот же, всегда  следует
предпочитать ограниченное количество, так как природным [вещам]  должно быть
присуще  скорое ограниченное и  лучшее,  если это возможно. Но достаточно  и
одного  [двигателя], который, будучи  первым среди  неподвижных  и существуя
вечно, будет началом движения для всего прочего.
     Из  последующего также  станет ясно, что  первому двигателю  необходимо
быть  единым и  вечным.  Ведь  мы  доказали [гл.  1],  что  движение  должно
существовать  всегда. Но если  оно существует всегда, оно  необходимо должно
быть непрерывным, так как  всегда существующее непрерывно, а следующее  друг
за другом не непрерывно. Но в таком случае, если  оно непрерывно, оно едино.
Единым же будет [движение], производимое одним двигателем в одном движущемся
[предмете], ибо, если он  будет  двигать  одни раз одно,  другой раз другое,
движение в целом не будет непрерывным, а последовательным.
     Убедиться в существовании некоего первого неподвижного  двигателя можно
из всего сказанного и другим путем, если снова взглянуть  на начала движущих
[предметов]. Что  существуют некоторые предметы,  которые  иногда  движутся,
иногда  покоятся,  -- это уж (во всяком случае] очевидно. На основании этого
стало ясным [гл 3], что, с одной стороны, не все движется и не все покоится,
с  другой -- не  всегда одни  [предметы] движутся, другие  покоятся; об этом
свидетельствуют [предметы], колеблющиеся  между  тем  и другим  и обладающие
способностью иногда двигаться, иногда покоиться. Так как подобные [предметы]
очевидны  для всех, мы хотели показать  природу каждой из двух других (групп
предметов], а именно что существуют [предметы] и всегда неподвижные и всегда
движущиеся. Переходя  к этому  и  полагая,  что все  движущееся приводится в
движение  чем-то  [гл. 4],  причем  это  может  быть  или  неподвижным,  или
движущимся,  и если движущимся, то или  самим  собою,  или всегда другим, мы
дошли  до  признания  [гл. 5], что  для  движения есть начало,  а именно для
движущихся само себя приводящее в движение, для всего вообще -- неподвижное.
Мы  видим  ведь  воочию существа,  которые  движут сами  себя,  например те,
которые  принадлежат к роду  одушевленных  существ и животных. Это именно  и
внушило  мнение  [гл  2],  не может  ли возникать движение,  которого раньше
совсем не было, так как  нам пришлось видеть это  в  указанных  [существах];
ведь будучи какое-то  время неподвижными, они снова начинают двигаться,  как
кажется. Это,  однако,  надо  понимать  таким  образом, что  они движут себя
только  одним  движением, и притом  не в  собственном  смысле: ведь  причина
исходит не от самого [животного],  но в животных происходят другие природные
движения,  которыми они  движутся  не  сами по  себе, например рост,  убыль,
дыхание, которые производит каждое животное, находясь в покое  и не двигаясь
собственным движением.  Причиной  этому служит окружающая среда и  многое из
того, что входит внутрь, например для некоторых [животных] пища, так как при
переваривании ее они спят, при распределении ее пробуждаются и пр
     иводят себя в движение, причем первое начало движения  находится вовне.
Поэтому они и  не двигаются непрерывно сами  собой, ибо есть иной двигатель,
движимый сам и изменяющийся в отношении всего, что движет само себя. Во всех
этих случаях первый двигатель и причина самодвижения движутся, но только  по
совпадению, а именно  тело изменяет  свое место, следовательно,  и  то,  что
находится в теле, и то, что движет само себя как бы с помощью рычага.
     Из   этого   можно  почерпнуть   уверенность,  что,   если   существует
какой-нибудь  из двигателей, хотя неподвижных, но движущих  и самих движимых
по совпадению, он не может производить непрерывного движения. Таким образом,
если  движение  необходимо  должно  быть  непрерывным,  должен  существовать
неподвижный первый двигатель, притом не по совпадению, если, как мы сказали,
в существующих  [предметах] должно происходить безостановочное и бессмертное
движение и существующее должно оставаться самим в себе и в том же состоянии;
ибо когда  начало  пребывает  [в  том  же  состоянии],  и  Вселенная  должна
пребывать,  будучи  непрерывно связана  с началом.  Не  одно  и  то же  быть
движимым по совпадению самим собой и другим, так как двигаться под действием
другого свойственно и некоторым небесным началам, которые перемещаются сразу
несколькими движениями; первое же только телам смертным.
     Но если всегда  существует нечто подобное, именно приводящее в движение
и  само неподвижное и  вечное,  необходимо, чтобы и первое,  приводимое им в
движение,  было  вечным.  Это  ясно  из   того,  что  иначе  не  может  быть
возникновения, уничтожения и изменения для всего прочего, если что-нибудь не
будет двигать движущееся, так  как неподвижное всегда будет двигать одним  и
тем  же способом и единым движением вследствие того, что само  нисколько  не
изменяется по отношению к движимому.  А приводимое  в движение тем, что само
приводится в  движение, но приводится в  движение  неподвижным [двигателем],
вследствие  того,  что его отношение к  вещам будет  все время меняться,  но
будет причиной одного и того же движения, но из-за того, что оно находится в
противоположных  местах  или  формах,  сообщит каждому  движущемуся предмету
противоположное движение, а иногда движение, иногда покой.
     Из сказанного стало ясно и то, что сначала вызвало затруднения [гл. 3]:
почему же не  все  движется или  все  покоится или  одни  [предметы]  всегда
движутся, другие  всегда  покоятся,  а некоторые  предметы иногда  движутся,
иногда  нет. Причина  этому  теперь очевидна:  одни  предметы  приводятся  в
движение неподвижным и вечным, поэтому движутся всегда; другие же движущимся
и изменчивым, поэтому и сами должны  изменяться. А неподвижные, как сказано,
поскольку оно просто, однообразно и пребывает в себе, будет  сообщать единое
и простое движение.

        ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     Однако это будет еще более ясно, если мы  примем другую исходную точку.
Надо выяснить, может ли какое-либо движение быть непрерывным или нет и, если
может,  каково это движение и какое из движений будет первым. Ибо  очевидно,
что  если только  необходимо,  чтобы движение  продолжалось  всегда, то  это
движение  будет первым и непрерывным, потому  что первый  двигатель сообщает
такое  движение, которое необходимо  должно  быть единым,  одним  и тем  же,
непрерывным и первым. А так как существуют  три  [рода] движений: движение в
отношении  величины, в  отношении состояния и в  отношении места, которое мы
называем  перемещением, то именно этому  [третьему] движению необходимо быть
первым.  Ведь невозможно, чтобы рост происходил без  наличия предшествующего
качественного  изменения,  так как  растущее  иногда  увеличивается за  счет
однородного,  иногда  же  за  счет  неоднородного,  так  как пища  считается
противоположным  [присоединяющимся]  к противоположному,  а все  возникающее
возникает, когда однородное [присоединяется]  к однородному.  Следовательно,
необходимо,  чтобы качественное изменение  было переходом в противоположное.
Но  если  происходит  качественное  изменение,  должно   существовать  нечто
изменяющее и делающее из теплого в возможности теплое в деятельности.  Таким
образом, очевидно, что движущее ведет себя не одинаково, но иногда находится
ближе, иногда дальше  от качественно  изменяемого. А это не  может произойти
без перемещения. Следовательно, если движение должно существовать всегда, то
необходимо, чтобы и перемещение всегда было первым из движений, и, если одно
из перемещений  первое, а  другое  последующее,  чтобы  существовало  первое
перемещение.
     Далее,  начало  всех  состояний  есть сгущение  и  разрежение,  так как
тяжелое  и  легкое,  мягкое  и  твердое, теплое  и  холодное  представляются
некоторого рода сгущениями  и разрежениями. Сгущение  же  и  разрежение есть
соединение  и  разделение,  в  результате  которых, как считают,  происходит
возникновение  и гибель  существ.  А  то,  что  соединяется  и  разделяется,
необходимо изменяет место.  Но  и  величина  растущего  и  убывающего  также
изменяет место.
     Далее,  что   перемещение  есть  первое  движение,   будет  ясно,  если
рассматривать  [вопрос] со следующей  точки  зрения. А  именно,  "первое"  в
применении к движению,  как и  ко всему прочему, употребляется в  нескольких
значениях. Так, первым называется то, без  чего не  будет остального; оно же
без  остального  может существовать; затем,  [первым называется  первое]  во
времени и  [первое] в  отношении сущности. Следовательно, так  как  движение
должно  происходить  безостановочно,  а  безостановочное движение будет  или
непрерывным или  последовательным, но  скорее непрерывным, и  лучше ему быть
непрерывным, чем  последовательным, с  другой же стороны,  так как мы всегда
предполагаем,  что  природе  свойственно лучшее, поскольку оно  возможно,  а
непрерывное [движение]  возможно  (это будет  доказано  дальше, [гл.  8],  а
теперь  примем это как  допущение), и  такое  (движение)  может  быть только
перемещением, то необходимо, чтобы перемещение было первым [движением]. Ведь
перемещающемуся  [телу]  нет  никакой  необходимости  расти или  качественно
изменяться,  а также  возникать  и исчезать, а  ни одно из  этих [изменений]
невозможно  без существования  непрерывного [движения],  которое  производит
первый двигатель.
     Кроме  того, и по времени [перемещение есть первое] [движение], так как
вечные  существа  могут  двигаться только  таким  [движением].  Правда,  для
отдельного  [существа]  из  тех,  которые возникают,  перемещение необходимо
будет  последним  из  движений,  так  как  после  рождения  сначала  следуют
качественное изменение и  рост,  а перемещение будет  движением  завершенных
[существ]. Необходимо,  однако,  чтобы прежде было  нечто другое, движущееся
путем  перемещения, которое и будет  причиной  для  возникающих [предметов],
само не  возникая, как  то, что  порождает  порожденное,  так как это только
кажется,  что возникновение  есть первое  из движений вследствие  того,  что
предмет должен  сначала возникнуть. В каждом отдельном случае  возникновения
так  дело и обстоит,  но  необходимо, чтобы еще до возникающих [предметов] в
состоянии движения  было что-нибудь иное, само  существуя и  не возникая,  а
прежде него также иное. Так как невозможно, чтобы возникновение было  первым
движением (тогда все движущееся было бы подвержено гибели), то очевидно, что
и ни  одно из  следующих по  порядку движений не может  быть  первичным; под
следующими по порядку я разумею  рост, затем качественное изменение, убыль и
исчезновение: все они позднее  возникновения, так что, если возникновение не
более первично, чем перемещение, значит и ни одно из последующих изменений.
     Вообще  же,  возникающее  представляется незаконченным и  стремящимся к
определенному началу, так что  более позднее  в процессе возникновения будет
по   природе  более  первичным.  Перемещение  как  завершение  присуще  веем
предметам,  находящимся  в процессе  возникновения;  поэтому  одни  из живых
существ вполне неподвижны  вследствие отсутствия  [соответствующего органа],
как,  например, растения  и многие роды животных, а более  совершенным  [эти
органы]  присущи.  Таким  образом,  если  перемещение   скорее  присуще  тем
существам, которые в большей степени  достигли своей природы, то  и движение
это будет  первым по сущности среди других [движений]  как  по этой причине,
так и потому, что движущееся в наименьшей степени лишается своей  сущности в
процессе перемещения: ведь только в  одном этом движении оно не изменяется в
своем бытии, как  меняется в качественно  изменяемом качество,  в растущем и
убывающем --  количество. Но больше всего  очевидно,  что движущее само себя
больше всего движет себя этим в собственном  смысле слова  движением, т.  е.
[движением]  относительно места; а ведь  мы считаем, что началом  движимых и
движущих и  первым  для движущихся [предметов]  должно быть  именно движущее
само себя.
     Итак,  из  сказанного ясно, что перемещение  есть первое  из  движений;
теперь следует показать, какое перемещение будет первым. Вместе с тем в ходе
этого  исследования  уяснится  и   наше  теперешнее  и   прежнее,  [гл.  З],
предположение о возможности некоего непрерывного и  вечного движения. Что из
всех прочих движений ни  одно не может быть непрерывным, ясно из следующего.
Все эти  движения и изменения  идут от  противолежащего  к  противолежащему,
например для возникновения  и уничтожения границами  будет сущее и не-сущее,
для качественного  изменения  -- противоположные  состояния,  а для  роста и
убыли -- большая и малая величина или завершение величины и незавершенность;
а противоположные [движения]  --  это  те,  которые  идут  к противоположным
[границам]. То,  что  не  всегда  движется  таким движением,  но  существует
раньше, должно было раньше  покоиться; таким образом, ясно, что изменяющееся
должно  будет  покоиться  в противоположном состоянии. То же  относится  и к
[указанным] изменениям: ведь уничтожение  и  возникновение противолежат друг
другу  и  вообще,  и  в  отдельных  случаях.  Следовательно, если невозможно
одновременно изменяться в противолежащих  друг другу направлениях, изменение
не  будет  непрерывным, но  между  изменениями  будет [какой-то]  промежуток
времени.  Ведь  совершенно  безразлично,  будут ли противоречивые  изменения
противоположностями  или нет, если только невозможно, чтобы они одновременно
наличествовали в  одном и том же (предмете); для нашего хода рассуждений это
не имеет значения. Безразлично  также и то, необходимо ли прийти в состояние
покоя  при изменении в противоречивое и  будет ли  изменение  противоположно
покою  (так  как, может  быть,  не-сущее  не  покоится,  а уничтожение  есть
изменение  в  не-сущее).  Важно  только,  что  (между  изменениями]  имеется
некоторый  промежуток  времени,  ибо  в  таком  случае  изменение  не  будет
непрерывным. И  в прежнем  рассуждении, [гл.  5],  противоположение не  было
нужно,     а    только     невозможность     одновременного    существования
[противопо-ложностей].
     Не следует  также  смущаться  тем,  что  одно  и  то  же противоположно
многому,  например некоторое движение  может быть противоположно и покою,  и
противоположному  движению;  нужно  только   признать,  что  противоположное
движение противолежит некоторым образом и данному движению, и покою, подобно
тому как  равная  и  умеренная  величина противолежит  и  превышающей ее,  и
превышаемой  ею, и что не могут одновременно существовать  ни противолежащие
движения,  ни  изменения. Далее,  в  отношении  возникновения  и уничтожения
совершенно нелепо думать, что возникшему необходимо сейчас же погибнуть и не
просуществовать ни малейшего времени; и отсюда  может возникнуть уверенность
и в отношении других (изменений): ведь природе свойственно сходное поведение
во всех случаях.

        ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     Теперь мы скажем о том,  что  возможно [движение] бесконечное, единое и
непрерывное и что  это  есть (движение] по  кругу.  Ведь все  перемешающееся
движется или по кругу, или по прямой, или по смешанной [линии], так что если
одно  из  первых  двух  движений  не  непрерывно, то  не будет непрерывным и
движение, составленное из них обоих. Что [тело], перемешающееся по прямой, и
притом ограниченной,  не может двигаться непрерывно -- это очевидно, ибо оно
поворачивает   назад,   а   возвращающееся    по   прямой   назад   движется
противоположным движением. Ведь  в отношении места противоположны друг другу
[движения] вверх  и  вниз,  вперед  и  назад,  вправо  и  влево, ибо  таковы
противоположности  места.  Какое  движение едино  и  непрерывно,  нами  было
определено раньше, -- это движение единого в  единое  время и  в области, но
различающейся  по  виду. Существуют  три [вещи],  которые надо  различать  в
движении:  движущееся,  например человек или  бог, "когда",  т. е.  время, и
третье  "в  чем"  --  это  обозначает   место,  состояние,   вид,  величину.
Противоположности отличаются по  виду  и  не образуют  единого; различия  же
места были указаны.
     Признаком того, что движения от А к В и от В к А противоположны, служит
то,  что   они   останавливают  и  прекращают  друг  друга,  если  возникают
одновременно.  То  же  относится  и  к  кругу; например, движение  от А  к В
противоположно движению от А к Г,  так как они останавливают друг друга даже
в  том случае, если они будут непрерывны  и не могут  быть обращены  вспять,
потому что противоположности взаимно уничтожаются и препятствуют друг другу,
но не движение вкось и движение вверх.
     Но невозможность непрерывного движения по прямой уясняется больше всего
из того, что [тело], поворачивающее назад, необходимо должно остановиться --
не только если оно перемещается по прямой, но и по  кругу. Ибо не  одно и то
же двигаться круговым движением и по кругу, так как в  одном случае движение
непрерывно  продолжается, в другом [дви-ущееся], придя  на то  место, откуда
начало  двигаться, поворачивает назад. А что ему  необходимо остановиться, в
этом убеждает  не  только  свидетельство  чувств, но и  рассуждение.  Начало
[этого рассуждения] таково. Так как существуют три [точки]: начало, середина
и конец, середина по отношению к каждому [из отрезков] будет и тем и другим,
[т.  е. началом и концом] и, будучи  по числу  единой, по определению  будет
двумя.  Далее,  одно  дело  --  существовать  в  возможности,  другое  --  в
деятельности; так  что  любая точка,  лежащая  на прямой между ее концами, в
возможности есть середина,  в деятельности же не будет ею,  пока не разделит
прямую и  остановившееся на ней [тело] снова начнет двигаться. Таким образом
середина становится началом и концом;  началом  для последующего [движения],
концом для первого. Пусть, например, перемещающееся [тело] А останавливается
в  В и  снова движется к Г.  Когда оно движется  непрерывно,  А не может  ни
находиться в [точке] В, ни отправляться из нее, а может быть в ней лишь один
момент  "теперь" -- не в  течение  какого-нибудь  времени,  а лишь поскольку
"теперь" делит целое [время].  Если же предположить, что оно прибыло и ушло,
[то  это  будет  означать,  что] движущееся А всегда  будет  стоять, так как
невозможно, чтобы А одновременно прибыло в  В и ушло оттуда;  следовательно,
это  происходит в разные моменты времени.  Следовательно, в промежутке будет
какое-то время. Таким образом,  [тело] А будет покоиться в [точке] В. То  же
относится и к другим  точкам, так как подобное рассуждение приложимо ко всем
[точкам]. Когда  же движущееся [тело] А  пользуется  средней  [точкой] В как
концом  и началом, ему  необходимо остановиться,  потому что  оно делает [из
одной точки] две, так  же как  это  делает мышление. Но  оно  отправилось из
точки А,  как  из  начала, и оказалось  в  Г,  когда закончило  [движение] и
остановилось.
     То  же  надо  сказать и  по поводу  трудности,  которая  заключается  в
следующем. Если линия Е  будет равна линии Z и  А будет двигаться непрерывно
от крайней точки по направлению к Г и одновременно, когда А будет находиться
в [точке] В, Д будет равномерно двигаться от крайней точки линии Z к точке Н
со скоростью, равной  скорости А, то Д,  [по-видимому], раньше придет, в  Н,
чем А  в  Г, так как  прежде двинувшееся и  отошедшее должно  прийти раньше.
Таким образом, не одновременно  А пришло в [точку] В и отошло от нее, потому
и  запаздывает. Ведь если бы это [произошло] одновременно, оно не  запоздало
бы,  но  [телу]  А  необходимо   остановиться.   Следовательно,  нельзя  так
рассматривать  вопрос, что,  когда  А  пришло  в  [точку] В,  Д одновременно
совершало  движение  от  края Z  (ибо,  если А пришло  в В, оно и  удалилось
оттуда, а  это [происходит] не одновременно); между тем оно было [в В]  не в
течение какого-то времени, а в  точке разреза времени. Отсюда следует, что о
непрерывном  [движении]  таким  образом  рассуждать   нельзя;   наоборот,  о
[движении], возвращающемся назад, необходимо рассуждать именно так. Ибо если
тело Н перемещалось по направлению к Д, а затем, повернув назад, пошло вниз,
то оно  воспользовалось  конечной точкой Д как концом и началом, т. е. одной
точкой  как двумя; поэтому ему  пришлось остановиться. И не  в одно и  то же
время [тело Н] пришло в Д и отошло от Д, иначе в одно  и то  же "теперь" оно
там было и не было. Но указанного выше разрешения трудности здесь не следует
применять, так как нельзя сказать,  что Н находилось в Д как в точке разреза
и, [следовательно], не приходило и не уходило: ведь [здесь] необходимо дойти
до конца, существующего в действительности, а не только в возможности. Точка
в  середине  [отрезка]  существует  в   возможности,  а   эта  [точка  Д]  в
действительности, и она есть конец снизу и начало сверху; то же  относится и
к  движению. Следовательно, необходимо,  чтобы  при  поворачивании назад  по
прямой  линии [тело] остановилось.  Таким  образом, непрерывное  движение по
прямой не может быть вечным.
     Таким же способом следует возразить тем, которые  выдвигают рассуждение
Зенона и полагают,  что  если  всегда  сначала надо пройти половину, а число
половин   бесконечно,  то  бесконечного  пройти  нельзя;  или  тем,  которые
формулируют это же рассуждение иначе, утверждая, что вместе с движением надо
отсчитывать  половину  каждой  возникающей  половины,  так что,  пройдя  все
расстояние,  приходится  сосчитать  бесконечное  число,  а  это,  по  общему
признанию, невозможно.
     В  наших первых  рассуждениях о  движении  мы  разрешили [этот вопрос],
исходя из того, что время заключает в  себе  бесконечное множество [частей];
ибо  нет  ничего  нелепого,  если  в бесконечное  время  кто-нибудь  пройдет
бесконечное  множество;  ведь  бесконечность  одинаково присуща  и  длине  и
времени. Но  такое  решение  достаточно для  ответа тому, кто  так  поставил
вопрос (спрашивалось ведь, можно ли в конечное [время] пройти  или сосчитать
бесконечно  многое),  однако для сути дела  и для истины недостаточно.  Если
кто-нибудь оставит в стороне  длину и вопрос о возможности пройти в конечное
время бесконечное  [множество]  и попытается применить  это [рассуждение]  к
самому времени (ведь время заключает  в себе бесконечное множество делений),
то приведенное решение уже  не будет достаточным, но правильно будет сказать
то именно, о чем мы говорили немного выше.
     В самом деле, если кто-либо делит  непрерывную [линию] на две половины,
тот пользуется одной точкой как двумя, так как он делает [эту точку] началом
и  концом; так поступает и тот,  кто считает,  и тот, кто делит пополам. При
таком  делении  ни  линия,  ни  движение  не  будут  непрерывными,  так  как
непрерывное   движение  есть  движение  по  непрерывному,  а  в  непрерывном
заключено бесконечное [число] половин, но только не в действительности, а  в
возможности.  Если же их  сделать действительными,  то [движение]  не  будет
непрерывным, но будет останавливаться, что вполне очевидно произойдет с тем,
кто считает половины;  ведь тогда необходимо одну точку считать за две: одна
будет  концом  одной  половины,  другая  --  началом  другой,  если  считать
непрерывную  [линию] не  как одну, а  как две половинные. Таким  образом, на
вопрос, можно  ли пройти бесконечное число [частей] во времени или по длине,
следует ответить, что в одном отношении можно, в другом нет.  Если они будут
существовать в действительности -- нельзя, если в возможности -- можно,  так
как  [предмет],  движущийся  непрерывно,  прошел  бесконечное  множество  по
совпадению, а не прямо, ибо  наличие бесконечного числа половин в линии есть
для нее побочное обстоятельство, а сущность ее и бытие иные.
     Очевидно  также,  что  если  точку, делящую время на  предшествующее  и
последующее, не  делать  всегда последующей  в  отношении  того.  что  будет
последующим  для предмета, то одновременно одно и то же будет существовать и
не  существовать   и  нечто  возникшее  будет  несуществующим.   Точка  эта,
разумеется, является  общей для того и другого,  для предшествующего  и  для
последующего,  тождественной и  единой по  числу,  но по определению она  не
тождественна (для  одного она конец, для другого --  начало), а для предмета
она  всегда принадлежит  последующему  состоянию.  Пусть  время  будет  АГВ,
предмет -- Д; он в течение всего времени А светлый, а в течение В несветлый;
следовательно,  в [момент времени]  Г он и  светлый  и несветлый. Ведь будет
правильно  сказать,  что в любой  части времени  А он  светлый, если все это
время он был светлым; точно так же во время В он не светлый, а в Г относится
и к тому и  к  другому. Следовательно, нельзя считать,  [что  он светлый] во
всем [промежутке времени А], но за исключением конечного момента  "теперь" в
точке  Г. Этот  момент относится уже  к последующему  [промежутку],  и  если
[предмет]  становится  несветлым  и  исчезал  как светлый  в  течение  всего
[промежутка] А, то окончательно стал или  исчез в [момент]  Г Таким образом,
правильно  называть [предмет]  светлым и несветлым впервые  в  этот  момент,
иначе  выйдет, что, когда  он возник, [в это же мгновение] его уже не будет,
или, когда исчез, останется, или же  он  должен быть одновременно  светлым и
несветлым и вообще существующим и несуществующим.
     С другой стороны, если то, что существует, не будучи прежде, необходимо
возникает, а когда возникает, его еще нет, то невозможно  разделять время на
неделимые [промежутки] времени. Ибо  если в  течение (промежутка)  времени А
[предмет]  Д  становился светлым,  а  стал  и вместе  с  тем существует [как
светлый] в другом неделимом [интервале]  времени В и если в  А он возникал и
его еще не было [в качестве светлого предмета], а в  В он уже существует, то
в  промежутке  должно  быть  какое-то  возникновение,  а  следовательно,   и
существовать время, в течение которого [это возникновение] происходило. Иное
будет рассуждение у тех,  кто не признает неделимых [величин], а утверждает,
что  в  то  самое  время,  когда [светлый  предмет]  возникал,  он  возник и
существует в крайней точке, за которой нет ничего смежного или последующего,
тогда как неделимые [интервалы]  времени следуют  друг за  другом,  -- ясно,
что,  если возникновение происходило в  течение всего времени А,  нет больше
времени, в течение которого [предмет] возник и возникал, кроме только  всего
того времени, в течение которого он возникал.
     Такие  и  подобные им  аргументы,  как  свойственные  [рассматриваемому
вопросу], могут  считаться достаточно убедительными. Логическое рассмотрение
приводит,   по-видимому,   к  тому   же   результату  исходя   из  следующих
[соображений].  Именно,  всякое непрерывно движущееся [тело], если оно ничем
не отклоняется в сторону, в какую точку пришло в ходе своего  перемещения, в
ту оно и двигалось раньше, например если пришло в В, то и  двигалось в В,  и
не тогда, когда находилось вблизи, а сразу, как только начало двигаться. Ибо
почему в большей степени  теперь,  а не раньше?  То же относится и  ко  всем
прочим [видам движения]. [Предмет],  движущийся от А  [в направлении]  к  Г,
когда он  придет в Г,  снова должен возвратиться  в А, двигаясь  непрерывно.
Когда  он, следовательно, движется от  А  к  Г,  тогда же  движется  и  к  А
движением,  исходящим  от   Г,  так   что  одновременно   происходят   [два]
противоположных движения, ибо таковы движения по прямой. Одновременно с этим
он  изменяется  из такого  [состояния],  в  котором не  находится.  Если это
невозможно, ему необходимо остановиться в Г Таким  образом,  это движение не
будет единым, так как движение, разделенное остановкой, не едино.
     Кроме того, это  ясно из следующих  соображений более общего характера,
относящихся  ко всякому движению. Если всякий движущийся  [предмет] движется
каким-либо из указанных  [в начале  главы] движений  и покоится в состояниях
покоя, противостоящих [этим движениям]  (ибо других помимо них нет), то, что
не  всегда  движется одним  и  тем  же  движением  (разумею другие  по  виду
движения,   а  не  какую-нибудь  часть   целого),  должно  прежде  покоиться
противолежащим покоем (так как покой есть лишенность движения). Если,  таким
образом,  движения  по  прямой  противоположны,  а  невозможно  одновременно
двигаться по противоположным направлениям,  то перемещение от А к Г не будет
одновременно перемещением от  Г к А. И так  как одновременно перемещаться [в
обоих этих направлениях] нельзя, а это последнее движение,  [от Г к  А], все
же имеет место,  то перед  ним (тело)  должно покоиться  в  [точке] Г;  этот
покой,  как мы видели,  противостоит  движению от  Г.  Из сказанного,  таким
образом,  с  очевидностью  следует,  что движение  [А -- Г  -- А]  не  будет
непрерывным.
     И  еще  одно  соображение,  [еще]  в  большей  степени  соответствующее
сказанному.   Одновременно   исчезло   несветлое   и    возникло    светлое.
Следовательно,  если   качественное  изменение  в  светлое   и  из  светлого
непрерывно  и  нет  остановки  на некоторое  время, то одновременно  исчезло
несветлое,   возникло  светлое  и  возникло  несветлое,  так   как  все  три
[изменения]  будут  происходить  в  одно  время.  Кроме  того,  если   время
непрерывно, то движение еще не должно быть таковым, но последовательным: ибо
каким образом конечные точки противоположных [состояний), например белизны и
черноты, могут быть одним и тем же?
     А движение круговое [в отличие  от движения  по прямой] будет  единым и
непрерывным, так  как отсюда не вытекает ничего невозможного, ибо движущееся
из А  одновременно движется к А одним и тем же движением (куда [тело] должно
прибыть,  туда  оно и  движется),  но противоположными  или  противолежащими
движениями  оно будет двигаться не  в  одно и то  же  время.  Ибо не  всякое
[движение], идущее  куда-либо, будет  противоположным или противолежащим  по
отношению  к  движению,  идущему   оттуда,  но  движения  по  прямой   будут
противоположными  (ибо  здесь имеются  противоположности в  отношении места,
как, например, [конечные  точки] на диаметре; ведь это  в наибольшей степени
удаленные [друг от друга точки окружности]); с другой стороны, [движение] по
одной и той же линии будет [только] противолежащим.  Таким образом, ничто не
мешает двигаться [по кругу]  непрерывно и не прекращаясь  ни на какое время,
ибо  движение по  кругу  идет из любой  [точки]  в  ту же самую  [точку],  а
движение по прямой -- из одной [точки] в другую, и движение по кругу никогда
не  проходит через одни и те же точки, а движение по прямой многократно. То,
что всегда оказывается в ином и ином [месте], может двигаться непрерывно, то
же,  что  многократно проходит одни и те  же  [места], -- не  может, так как
[ему] необходимо в одно и то же время совершать противолежащие (по отношению
друг  к  другу]  движения.  Таким  образом, нельзя  двигаться  непрерывно по
полукругу  или   по  другой  части  окружности,  так  как  тогда  необходимо
многократно  проходить  один  и   тот  же  путь  и  испытывать   повороты  в
противоположном направлении,  ибо  конец  здесь  не  смыкается с  началом. У
кругового же  движения [конец и начало] смыкаются, поэтому  только оно  одно
совершенно.
     Из этого различия явствует, что и другие [роды] движения не могут  быть
непрерывными, ибо во всех них приходится многократно проходить одно и то же,
например в  качественном изменении промежуточные ступени, а в количественном
-- средние величины, и так же в  возникновении  и уничтожении.  Безразлично,
делать  много  или  мало  (промежуточных ступеней],  через  которые проходит
изменение, помещать ли что-нибудь в промежутке или отнимать: в обоих случаях
приходится многократно проходить одно и то  же. Отсюда становится очевидным,
что     неправильно    говорят    физиологи,    утверждающие,     что    все
чувственно-воспринимаемые  [предметы]  всегда  движутся;   необходимо   ведь
двигаться каким-нибудь из  указанных  движений и больше  всего, согласно  их
мнению, качественно изменяться; ведь они говорят,  что все течет и проходит;
и  кроме  того,  возникновение   и  уничтожение  они  называют  качественным
изменением.  Наши  же рассуждения,  относящиеся вообще ко  всякому движению,
показали,   что  никакое  движение  не  может  совершаться   непрерывно,  за
исключением кругового, а  значит, ни качественное изменение, ни возрастание.
Итак, вот  что мы смогли  сказать по поводу того, что никакое  изменение  не
может быть бесконечным и непрерывным кроме перемещения по кругу.

        ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

     А что  из  [всех]  перемещений первым является круговое движение -- это
очевидно. Ибо всякое перемещение, как мы сказали раньше, [гл. 8], может быть
или круговым, или прямолинейным,  или смешанным; причем первые два первичнее
последнего,  ибо  оно  составлено  из  тех.  А  круговое движение  первичнее
прямолинейного,  поскольку  оно  проще и  более совершенно.  Ведь бесконечно
перемещаться по прямой нельзя (ибо такого  рода бесконечности не существует,
а  если  бы  она  и  была,  ничто  [таким  образом]  не  двигалось  бы,  ибо
невозможного  не происходит,  пройти  же бесконечную  [прямую]  невозможно).
Движение же по  конечной  прямой, если оно  поворачивает назад, представляет
собой  сложное  движение, составленное из двух,  если же оно не поворачивает
назад, оно несовершенно и преходяще. А совершенное первичнее  несовершенного
и  по  природе, и по определению,  и  по времени,  так  же  как непреходящее
[первичнее]  подверженного  гибели.  Далее,  то,  что  может  быть   вечным,
первичнее того,  которое  не  может им быть; и вот, движение по  кругу может
быть вечным, из других  же (видов  движения)  ни  перемещение, ни какое-либо
иное  не  может,  так  как  должна  наступить остановка,  а  остановка  есть
исчезновение движения.
     Вполне  основательно выходит,  что  именно  круговое  движение едино  и
непрерывно, а не движение по прямой, так  как на прямой определены и начало,
и конец, и середина и она все заключает в себе, так что есть [место], откуда
начинается движение  и  где оно кончится (ведь в конечных пунктах,  откуда и
куда  [идет  движение],  все  покоится);  в круговом же  движении  ничто  не
определено, ибо почему та или иная  [точка] будет в большей степени границей
на [круговой] линии, чем другая?  Ведь каждая [точка) одинаково и начало,  и
середина  и конец, так  что [на  окружности]  всегда и  никогда находишься в
начале и в конце. Поэтому [вращающийся] шар движется и в некотором отношении
покоится, так  как  он занимает одно и  то же место. Причиной служит то, что
все  это вытекает  из свойств центра: ведь он  и начало,  и середина  [этой]
величины,  и ее конец,  так  что из-за его расположения вне окружности негде
движущемуся  [телу]  успокоиться  как  закончившему свой ход  (оно все время
перемещается вокруг середины, а  не  [по направлению]  к  концу), вследствие
этого  целое  всегда пребывает в некоторого  рода покое  и  [в то  же время]
непрерывно  движется. Получается взаимное  отношение: так  как круговращение
есть мера движений, ему необходимо быть первым (ведь все измеряется первым);
с другой  стороны, так  как оно первое, оно  мера всему прочему. Далее, быть
равномерным может только одно круговое движение: ведь [тело, движущееся]  по
прямой,  неравномерно  перемещается  от  начала к  концу, ибо  все  движется
быстрее,  по мере того как удаляется от состояния  покоя; только у кругового
движения нет ни начала, ни конца в нем самом: они находятся вовне.
     Что перемещение  есть первое  из движений, об этом свидетельствуют все,
которые  упоминают  о движении,  а  именно  начало его они  приписывают  тем
[телам], которые  совершают  это  движение.  Разъединение  и соединение суть
движения в отношении места:  так  движут Любовь  и Вражда (у Эмпедокла], ибо
одна из них разъединяет, а другая соединяет. И относительно Разума Анаксагор
говорит,  что  он  разъединяет,  впервые сообщив  движение  [вещам].  Равным
образом и те, которые не признают ни одной из этих причин, а утверждают, что
движение происходит из-за пустоты, -- и они говорят, что движение природы --
это движение в отношении места (так как движение в пустоте, как [движение] в
некотором месте,  [есть  перемещение]).  Они  думают, что  ни одно из прочих
[движений]  не присуще первым [телам], а только тем, которые состоят из них,
так как  рост, убыль  и качественное изменение  они приписывают соединению и
разъединению неделимых  тел. Таким же  способом [рассуждают]  и  те, которые
возникновение и уничтожение [вещей] объясняют уплотнением и разрежением: они
устраивают  это путем соединения и разделения. И еще  кроме них  те, которые
делают душу причиной движения, так как они  говорят, что движущее само  себя
есть  начало  движущихся  [предметов],  а  животное  и  всякое  одушевленное
[существо] движет самого  себя в  отношении места. И  состояние  движения  в
собственном  смысле  слова мы приписываем только тому,  что меняет  место, а
если  что-нибудь  покоится  в  самом   себе,   увеличивается,  убывает   или
качественно  изменяется, о  том  мы  говорим,  что  движется в  определенном
смысле, а не просто что оно движется.
     Итак, о том, что движение всегда было и во всякое время будет, и каково
начало вечного движения, а затем какое движение является  первым и какой вид
движения только и может быть вечным, и что первый  двигатель неподвижен,  --
обо всем этом сказано.

        ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

     А о том, что этот [первый] двигатель по необходимости не имеет частей и
никакой  величины, --  об  этом мы скажем  теперь,  предварительно определив
предпосылки.
     Из  них  первая состоит  в том, что  ничто конечное  не может двигать в
течение бесконечного времени. Существует ведь три [основных вещи]: движущее,
движимое и третье -- в чем [происходит движение], т. е. время. А они или все
бесконечны, или  все  конечны, или конечны некоторые [из них], например  две
или одна. Пусть А -- движущее, В -- движимое, Г -- бесконечное  время. Пусть
Д будет двигать какую-нибудь  часть В, например Е. Конечно, это произойдет в
течение времени, не равном  Г, так как  в большее  [время] двигается большая
[величина],   следовательно,   это   время   Z   не   бесконечно.   И   вот,
[последовательно]  прибавляя  все  время  к  Д  [какую-нибудь  величину],  я
исчерпаю А, а [прибавляя] к Е, [исчерпаю] В; время же я не исчерпаю, отнимая
всегда равную  [величину], так  как оно бесконечно; таким  образом,  целое А
будет  приводить в  движение  все  В  в  конечное  время  Г.  Следовательно,
невозможно сообщить бесконечное движение с помощью конечной [величины].
     Итак,  что  конечное не может двигать что-нибудь в бесконечное время --
это   ясно,  а  что  вообще  невозможно,  чтобы  в  конечной  величине  была
бесконечная сила, очевидно из следующего.  Пусть большей силой будет  такая,
которая  в меньшее  время производит равное [действие],  например нагревает,
делает   сладким,   бросает  и  вообще  приводит  в   движение.  Необходимо,
следовательно,  чтобы  [предмет],  испытывающий  воздействие  от  [предмета]
конечного,  но  обладающего  бесконечной  силой,  испытывал   что-нибудь,  и
[притом] в большей степени, чем от другого, так как  бесконечная сила больше
[конечной]. А между тем никакого времени для этого быть не может. Ибо если А
будет время,  в  течение которого бесконечная  сила нагревала что-нибудь или
толкала, а АВ -- время, в течение которого это делала  какая-нибудь конечная
[сила], то,  беря вместо нее все большую конечную силу, я дойду когда-нибудь
до  того, что она совершит  во  время А то  же движение,  [что и бесконечная
сила], так  как,  прибавляя  все  время  к конечной [величине], я  превзойду
всякую данную величину  и, отнимая таким же образом, уменьшу. Таким образом,
конечная  [сила]  будет двигать  что-нибудь  в  равное  время  с бесконечной
[силой], а это невозможно. Следовательно, ничто  конечное не может  обладать
бесконечной силой.
     Так же  и в бесконечном нет  конечной силы, хотя  в меньшей величине  и
возможно  присутствие  большей силы,  но  еще  скорее в  большей  [величине]
большей [силы]. Пусть АВ  будет бесконечное, а  ВГ обладает некоторой силой,
которая в  течение  какого-то  времени  двигала [тело]  Д, именно в  течение
времени EZ. Если  я возьму ВГ в двойном количестве, оно будет двигать [то же
самое] в половину времени EZ (ведь такова будет пропорция), следовательно, в
течение  времени ZТ.  Продолжая  всегда  брать  таким образом, я никогда  не
пройду [всю бесконечную величину]  АВ, но от  данного времени  буду получать
все  меньшую часть.  Сила,  таким  образом  будет бесконечной,  так  как она
превзойдет  всякую конечную силу,  а всякой конечной  силе по  необходимости
соответствует и конечное время (ведь если в некоторое время двигала такая-то
сила,  большая [сила] будет двигать в  меньшее время, хотя и в определенное,
соответственно  обратной  пропорции).  А  бесконечными будут всякая сила,  а
также количество и величина, превосходящие всякую конечную [величину]. Можно
доказать  это  и  таким  образом: возьмем  силу  такого  же  рода,  что  и в
бесконечной величине,  но  [содержащуюся] в конечной величине, и она измерит
конечную силу в бесконечной величине.
     Итак,  что невозможно бесконечной силе быть в конечной величине, так же
как конечной [силе] в бесконечной [величине], -- это очевидно из сказанного.
А что  касается перемещающихся [предметов], будет  хорошо  сначала разобрать
одну трудность. Раз всякий движущийся [предмет], который не движет сам себя,
приводится в  движение  чем-нибудь  иным,  то  спрашивается:  как  некоторые
[предметы]  движутся  непрерывно  без соприкосновения  с движущим,  например
[тела] брошенные? Если [предмет], сообщивший движение, одновременно движет и
что-нибудь другое,  например воздух,  который, будучи приведен  в  движение,
движет,  то [все  же]  движение  в равной степени  невозможно,  если  первое
[движущее] не  касается и  не движет,  но все  вместе должно одновременно  и
находиться в движении, и  останавливаться, когда первое  движущее  прекратит
[свое действие], даже если оно делает  это как магнит,  т. е. движет то, что
привело в движение. Необходимо все-таки сказать, что первое [движущее] может
сообщить двигательную способность или обладающему такими свойствами воздуху,
или  воде,  или  чему-нибудь  иному, что  по природе  способно  двигать  или
находиться   в   движении.   Но  движущее   и  движимое  останавливаются  не
одновременно, а  движимое  останавливается вместе  с  тем, как приводящее  в
движение перестает двигать, движущее же еще  существует.  Поэтому и движется
что-нибудь  смежное  с  другим,  и  к  нему  применимо  то  же  рассуждение.
[Движение]  прекращается,  когда  у  смежного   тела  способность   движения
становятся меньше  и  меньше: окончательно же  прекращается,  когда не будет
действовать предыдущий  двигатель, а только то, что было  [им]  приведено  в
движение; они необходимо  останавливаются  вместе: движущее, движимое и  все
движение.  Такое  [пере-даточное] движение возникает в  [предметах], которые
могут иногда  двигаться, а иногда покоиться, и оно не  непрерывно,  а только
кажется  [таким]:  ведь оно  принадлежит [предметам], расположенным друг  за
другом или касающимся [друг  друга],  так  как  движущее не есть  что-нибудь
единое, а ряд смежных друг с другом [предметов]. Поэтому в воздухе и воде  и
происходит  такое  движение, которое  некоторые называют  обратным  круговым
давлением.  Иначе  как указанным  образом  нельзя  разрешить затруднение.  А
обратное круговое давление заставляет все одновременно  двигаться и двигать,
следовательно, и  останавливаться. Но сейчас мы имеем перед  нашими  глазами
[иное, а именно] нечто  единое, что непрерывно движется. Чем же оно приводит
в движение? Ведь не самим собой.
     Так  как в существующих [предметах] необходимо должно быть  непрерывное
движение, а оно едино, и  единое  движение  должно быть  движением  какой-то
величины  (так  как  не имеющее  величины  не  движется),  и  притом единой,
приводимой в движение единым (иначе оно  не будет непрерывным, а будет рядом
следующих  друг  за  другом  смежных  и  разделенных  [движений]),  то  если
существует единый двигатель, он приводит в движение или двигаясь, или будучи
неподвижным. Если  двигаясь, то  он  должен  будет  следовать  [за движением
движимого]  и  сам  изменяться,  а  вместе  с  тем приводиться  чем-нибудь в
движение.  Следовательно,  он  остановится,  и   дело   придет  к  движению,
вызываемому неподвижным. Ему уже  нет необходимости совместно изменяться, но
он  всегда будет в состоянии  двигать (ибо двигать таким  образом не требует
усилий),  и  это  [вызываемое  им]  движение  должно  быть  равномерным  или
единственно, или в  наибольшей  степени, так  как  двигатель  не  испытывает
никакого  изменения.  И приводимое им в движение также не должно  испытывать
никакого изменения, чтобы  движении было  однородным.  Оно необходимо должно
происходить или в середине, или по кругу, ибо это -- начала. Но скорее всего
движется  то,  что находится ближе всего к двигателю.  Таким  будет движение
(внешнего) круга, там, следовательно, и находится двигатель.
     И еще вопрос:  может ли что-нибудь  движущееся двигать непрерывно, а не
так,  как  толкающий [предмет],  --  новыми и новыми  толчками,  у  которого
непрерывность равносильна последовательности? Оно  должно либо само толкать,
или  тянуть,  или делать и  то и другое, либо  же [должно  быть] нечто иное,
принимающее  друг  от друга  [переданное действие], как выше было  сказано о
брошенных [предметах]. Если воздух и вода движут, будучи делимыми, но только
так, что сами  приводятся в движение,  то в обоих  случаях движение не может
быть единым, а только смежным. Следовательно, непрерывно только то движение,
которое  вызывает  неподвижный  [двигатель],  так   как,  будучи   всегда  в
одинаковом состоянии, он будет одинаковым и непрерывным образом относиться к
движимому.
     После того  как это  установлено, ясно, что первый  двигатель, и притом
неподвижный,  не  может  иметь величины,  ибо,  если он имеет  величину, ему
необходимо  быть  или конечным, или  бесконечным. Что  бесконечное  не может
иметь  величины,  было доказано раньше, в  [первых]  книгах. "Физики"; а что
конечное  не  может  обладать  бесконечной силой и что  невозможно чему-либо
приводиться в движение конечным в течение бесконечного времени, это доказано
теперь. А  первый  двигатель движет вечным движением  в течение бесконечного
времени.  Таким образом,  ясно,  что  он  неделим, не  имеет ни  частей,  ни
какой-либо величины.



        Комментарии: АРИСТОТЕЛЬ. ФИЗИКА

     Единственный совет, который хотелось бы дать  читателю  "Физики", -- не
уподобляться   тому   ученому   читателю,   который   любит   указывать   на
ограниченность  физического  мышления   Аристотеля,  на  его  "поразительную
слепоту" в отношении того, что этому  читателю стало известно из современных
школьных  учебников.  Это  все  равно,  что  упрекать  китайского  живописца
классической  школы,   не   использующего   перспективы,   за   неправильное
изображение пространства.  Лучше  исходить  из  того, что Аристотель  вполне
правильно понимал природу, но иначе, чем понимаем ее мы. Как он ее  понимал,
вот в чем следует разобраться.
     Книга  первая. В ней  Аристотель рассуждает о началах, поскольку всякое
исследование   предполагает   выяснение    начал,    причин   и   элементов.
Рассматриваются три вопроса: существуют ли начала,  каковы они и сколько их.
Начала отличаются от элементов,  и это не  вполне ясно  с  современной точки
зрения. Известные примеры первых начал, предлагаемые разными мыслителями, --
вода, воздух и т.  п. Аристотель не согласен с Парменидом, утверждающим, что
все едино, т.е. начало одно. Но и  атомисты, полагающие что начал много, его
не убеждают "Лучше брать меньше начал и в ограниченном числе, как это делает
Эмпедокл",   --   замечает   Аристотель.  Позже   модель   Эмпедокла   будет
использована. Мир  представляется Аристотелю  в  виде сфер  из земли,  воды,
воздуха и огня, охватывающих одна другую.
     Книга   вторая.   Центральное  понятие  этой   книги  --  природа.  Оно
используется  не в привычном  для нас  смысле --  окружающий мир, а в смысле
рождения. И начала понимаются во временном смысле (архе). То, что существует
по природе,  имеет  в  себе самом начало движения и изменения. Не по природе
существуют вещи, сделанные  человеком.  Человек рождается от человека, но не
стул  от   стула.  Согласно   с  природой  ведет   себя,  например,   огонь,
устремляющийся вверх. Смысл этого понятия проясняется  и выражением "природа
чего-то".
     Далее рассматриваются причины,  каковы они и  сколько их. Всего  причин
четыре: материальная --  "то,  из чего",  например,  медь -- причина статуи;
формальная  --  "что  такое"   (или  сущность),  производящая  --   источник
изменения;  и целевая -- "то, ради  чего".  Это число соответствует  четырем
возможным ответам на вопрос "почему". В физическом мире Аристотеля  возможны
случайные  и   самопроизвольные  (спонтанные)  явления.  Любопытен  критерий
случайности -- она бывает у тех существ, которым присуще  счастье. Речь идет
о свободе выбора, стало  быть, о человеке. Самопроизвольность же свойственна
более широкому классу объектов.
     Вообще, понятие "природа" имеет  в  физике  Аристотеля  фундаментальное
значение. Из него следуют все другие понятия, и этим определяется  структура
"Физики". Природа  -- начало движения и изменения. Стало быть,  после  того,
как смысл этого понятия установлен, естественно перейти к анализу движения и
изменения.
     Книга третья. Начинается она с вопроса о  движении.  Утверждается, что,
не зная движения, мы не можем знать  природы. Снова приходится уточнить, что
под природой  Аристотель  понимает  не  окружающий  мир, а то  основание, из
которого  нечто  возникает.  Удивительно,  как  мало  интересует  Аристотеля
движение механическое. В  этом  иногда  видят недостаток  его  физики. Но мы
согласились так не считать. Интересно, что у Аристотеля тема движения влечет
за  собой  тему  бесконечности,  и,  кроме  того,  что  нам  привычнее,  она
предполагает   обращение  к  понятиям  пространства   и  времени.  На  языке
Аристотеля речь идет о месте, пустоте и времени.
     Аристотель  считает,  что  бесконечное существует  (но не  в  отношении
чувственно-воспринимаемого  тела), и оно  есть начало (всего). Этому понятию
уделяется  много  места.  Оно,  как  уже  упоминалось,  естественным образом
появляется после понятия "движение".  Действительно, движение непрерывно,  а
непрерывность  (континуум) выводит  нас  на понятие бесконечности.  Странным
может показаться  такое утверждение: "для числа имеется предел в направлении
к  наименьшему, а  в  направлении  к большему оно  всегда превосходит  любое
множество". Дело в том,  что у греков  числа  вообще  начинались с  единицы.
Бесконечно время и движение, но Вселенная как тело пространственно конечна.
     Книга четвертая.  Ее  темы  --  место, пустота  и время.  Логика строго
выдерживается: из понятия природы следует  понятие движения и бесконечности.
А  движение "невозможно  без места, пустоты и времени".  В  начале  ставится
задача  уяснить, что есть  место. Место не есть просто  пустое пространство.
Хотя  бы  потому,  что понятие о  месте  возникает при  наблюдении  взаимной
перестановке различных вещей. Аристотель приписывает месту  некую силу. Ведь
каждое тело стремится занять как  бы положенное ему  место. Этим объясняется
то,  что  камень, предоставленный самому  себе,  падает и тонет,  а, скажем,
пузырек воздуха всплывает.  Это  и есть движение по  природе. Сила места, по
Аристотелю, удивительна и является первой из всех прочих сил. Сущность места
трудно понять.  Оно  не относится ни к причинам, ни к  свойствам, ни к форме
или материи. Остается  сказать  нечто  банальное:  место есть  что-то  вроде
сосуда, точнее,  непередвигающийся  сосуд.  А  в более общем  смысле --  это
граница объемлющего  тела. Стало  быть,  место не может быть чем-то отдельно
существующим. Против этого положения впоследствии будут возражать сторонники
Ньютона, но сторонники Эйнштейна как будто вновь к нему вернутся.
     Наши  современники  иногда упрекают Аристотеля  за то, что в его физике
нет понятия пространства, иными словами, за то, что его физика  не похожа на
их  физику. Она  действительно не похожа,  она  не  механистична, а, скорее,
биологична. Вспоминается Платон и его формула "каждому свое место". Там речь
о людях в идеальном государстве, здесь -- о телах, упорядоченных в целостную
систему наподобие организма.
     Важный для Аристотеля вопрос --  вопрос о  пустоте. Он  утверждает, что
пустоты  нет,  и доказывает  это  весьма  скрупулезно. Одно из доказательств
опирается на  такую мысль:  если  бы  была  пустота, не было  бы движения по
природе, ибо не было бы различия между верхом и низом. Поскольку движение по
природе есть, стало быть, нет пустоты.
     Время связано с движением, это -- мера, или, как выражается Аристотель,
"число  движения".  Но  числа  надо  кому-то  считать.  Кроме души,  некому.
Следовательно,  "без души не  может существовать  время".  В  свою очередь и
время  измеряется  движением.  Каким именно?  Движением  по кругу,  так  как
перемещение  -- первичное движение, а  в  нем первичным  является  круговое.
Понятно,  что эти соображения об измерении  времени движением предопределены
наблюдением над вращением небесной сферы, последней от земной сферы.
     Книга пятая. Итак,  резюмируем все предыдущее цепочкой понятий: природа
--  причина  -- движение  -- бесконечность --  место --  пустота -- время. В
четырех  первых  книгах  программа  определения  и   истолкования   основных
физических понятий  завершена. Далее, в остальных четырех книгах, Аристотель
исследует  различные  аспекты   движения.  Можно   поэтому  утверждать,  что
"движение" является центральным понятием "Физики".
     Прежде  всего  устанавливаются  типы  движения.  Их  три  --   движение
"качества,  количества  и   в  отношении  места".  Эти  виды  получаются  из
знаменитого  списка   десяти  категорий   (приводятся  только   восемь,  без
"положения" и  "состояния").  Показано, почему к другим  пяти категориям  не
применимо  понятие  "движение".   Таким  образом,   остается  движение   как
качественное изменение, как количественное изменение  -- рост и убыль, и как
перемещение.
     Книга   шестая.  В   ней  продолжается   исследование  движения.  Здесь
Аристотеля  интересует  проблема  непрерывности.  Анализ  ведется   в  такой
абстрактной форме, что читатель  не много потеряет,  если при  первом чтении
эту книгу  пропустит.  А если  на первом чтении для  него  вообще закончится
изучение "Физики",  потери тоже будут  не большими. Аристотель  понимал, что
читать  книгу  шестую   очень  трудно,  поэтому  он  снабдил  ее  множеством
пояснительных  рисунков.  В  современных  изданиях эти рисунки  помещать  не
принято.  Известна  эта  книга тем,  что  в  ней  (глава девятая) Аристотель
вступает в  полемику  с  Зеноном, доказывающим  невозможность  движения.  Он
разбирает  четыре  знаменитых  апории,  показывая,   что  Зенон  "рассуждает
неправильно". Ему это было ясно. А между тем во все времена находились люди,
с большим  увлечением  отстаивавшие аргументацию  Зенона. Встречаются они  и
сегодня.
     Книга седьмая. Исследователи творчества Аристотеля  утверждают, что эта
книга  составлена  одним  из его  последователей и содержит три  несвязанных
между  собой   части.   Начинается  она  толкованием   знаменитого  принципа
Аристотеля "все,  что движется, приводится в  движение  другим".  Применение
этого принципа к "другому", т.е. к тому телу, которое двигает первое, и т.д.
приводит к  вопросу  о первом движущем (перводвигателе). Аристотель намечает
здесь доказательство существования перводвигателя,  но во всей  полноте этот
вопрос  обсуждается  в книге  восьмой. Существует  три рода  движущих, т. е.
того,  что приводит  в  движение. Это следует  из существования  трех  типов
движения -- в отношении  места, качества и количества. Поэтому одно движущее
перемещает,  другое  вызывает качественные изменения,  третье  обусловливает
рост и убыль. Далее обсуждаются соответствующие  примеры.  Из них видно, что
физика для Аристотеля  вовсе не то,  что  для нас. Скажем, движение в  форме
качественных изменений относится не только к телам, но и к воспринимающей их
части души.
     Принцип  "все,  что  движется,  приводится  в  движение   другим",  как
известно, противоречит  закону  инерции, установление  которого предполагает
высокий   уровень   абстрактного  мышления.  Можно  сказать,  что   механика
Аристотеля  описывает  не  чистое  движение  тел,  а  движение тел  в среде.
Школьное   объяснение  закона  инерции  основано  на   мысленном  уменьшении
сопротивления  среды,  так что, например, катящийся  шар, получив толчок,  в
конце концов, никогда не остановится.  У Аристотеля движение происходит так,
что движимое всегда соприкасается с движимым. Вообще  главное отличие физики
Аристотеля  от  физики  Ньютона в  наглядности.  Основные  ее положения есть
констатации самых элементарных  фактов.  Человек перемещает  камень,  лошадь
тянет  телегу. Значит,  все движущее что-то движет,  есть  объект и  субъект
движения.  Сразу возникает  вопрос,  а что приводит в движение  человека или
лошадь?  Что  движет падающий  камень или  всплывающий  пузырек  воздуха?  И
приходится ухищряться, чтобы и эти  движения объяснялись основным принципом.
Удивительно то, что это Аристотелю удается
     Книга  восьмая. Эта книга известна  в истории философии и теологии тем,
что в ней излагается теория перводвигателя, того, что движет космос в целом.
В начале ставится вопрос о вечности и неуничтожимости движения, и Аристотель
отвечает  на  него  положительно. Далее  формулируется  основное  положение,
"разрешающее все  затруднения":  одни  предметы  неподвижны,  другие  всегда
движутся,  третьи попеременно  причастны либо  движению, либо  покою.  Важно
понять,  чем  приводятся  в  движение  тела,  движущиеся  согласно  природе,
например, камень, движущийся вниз и пламя, устремленное вверх (напомним, что
у Аристотеля верх и низ  -- направления нс относительные, а абсолютные)  Это
движение, на  первый взгляд, противоречит основному принципу, т.е. положению
"все  движущиеся  тела приводятся  в  движение  чем-нибудь".  Но  Аристотелю
удается, хотя и с некоторой  натяжкой, это противоречие устранить. Легкие  и
тяжелые тела "по природе определены куда-нибудь". Но они начинают двигаться,
когда устраняется сдерживающее их препятствие (в школьной физике говорят при
этом о "свободном  падении").  Таким образом, эти тела  не движут сами себя,
что и требовалось доказать.
     Существование  перводвигателя доказывается чисто  логически. Если  все,
что  движется,  движется  под  действием  другого,  то, начав  с какого-либо
конкретного тела,  мы будем мысленно двигаться  от него к другому, а затем к
третьему и т. д., охватывая в этом рассмотрении все больше и больше тел. Эта
цепь движимых и движущих должна иметь предел, "не идти до бесконечности". Но
тогда  первое в  этом  ряду,  или  последнее  в нашем  рассмотрении, само не
движется, но  движет  все, что  существует. Это  и есть  первый  неподвижный
двигатель.   После   того,  как  философия  Аристотеля  была   возрождена  в
европейской  культуре  (середина  XII  века),  эта  его  аргументация  стала
использоваться для одного из доказательств существования Бога.
     Аристотель  считал   важным   установить   иерархию   типов   движения.
Оказывается,  что первым из трех --  качество, количество, место -- является
изменение  в отношении места, или перемещение. А первым из видов перемещения
является  движение  круговое.  Этими  приоритетами можно  объяснить,  почему
механика и в классической физике является дисциплиной  номер один, и  почему
физики всегда отдают предпочтение круговым орбитам,  идет ли речь о движении
планет  или электронов.  Первичность  кругового движения  доказывается  так.
Всякое перемещение бывает либо круговым, либо прямолинейным, либо смешанным.
Очевидно, что последнее не может быть первичным. Прямолинейное движение тоже
отпадает,  так  как оно не  может быть  вечным. Вспомним, что  бесконечность
пространства  в физике  Аристотеля отсутствует, значит  для такого  движения
"должна наступить остановка".  Выходит, что  только  круговое движение может
быть вечным, а вечное совершеннее преходящего и потому первично.
     В   "Физике"   учение   Аристотеля   о  перводвигателе   еще   физично.
Перводвигатель отождествляется  здесь  со сферой звезд. В "Метафизике"  (это
слово означает  то,  что написано после "Физики") Аристотель прямо  называет
перводвигатель    Богом,   который    представляется    идеальным   началом,
упорядочивающим материальный мир. Именно учению о  перводвигателе Аристотель
обязан тем, что его философия была воспринята христианской теологией и стала
достоянием европейской культуры.

     В.В. Шкода



   Аристотель
   Поэтика





                                  О поэзии





                                   [1064]



                                     I



  Цель "Поэтики" и ее задачи. Поэтическое творчество-подражание. Различие
             видов поэзии в зависимости от средств подражания.



 О сущности поэзии и ее видах - о том, какое значение имеет каждый из них,
  как следует слагать фабулы для того, чтобы поэтическое произведение было
 хорошим, из скольких и каких частей оно должно состоять, а также о других
вопросах, относящихся к той же области, будем говорить, начав, естественно,
                          сперва с самого начала.

  Эпос и трагедия, а также комедия, дифирамбическая поэзия и большая часть
 авлетики и кифаристики - все они являются вообще подражанием. А отличаются
     они друг от друга тремя чертами: тем, что воспроизводят различными
    средствами или различные предметы, или различным, не одним и тем же,
   способом. Подобно тому, как (художники) воспроизводят многое, создавая
образы красками и формами, одни благодаря теории, другие - навыку, а иные -
   природным дарованиям, так бывает и в указанных искусствах. Во всех их
    воспроизведение совершается ритмом, словом и гармонией, и притом или
                        отдельно, или всеми вместе.

    Так, только гармонией и ритмом пользуются авлетика и кифаристика и,
   пожалуй, некоторые другие искусства этого рода, как, например, игра на
 свирели. Одним ритмом без гармонии пользуется искусство танцоров, так как
  они посредством ритмических движений изображают и характеры, и душевные
 состояния, и действия. А словесное творчество пользуется только прозой или
                                   метра-

                                   [1065]

   ми, и соединяя их одни с другими, или употребляя какой-нибудь один вид
    метров, до настоящего времени получает (названия только по отдельным
 видам). Ведь мы не могли бы дать никакого общего названия ни мимам Софрона
  и Ксенарха и Сократическим диалогам, ни произведениям в форме триметров,
 или элегий, или каких-нибудь других подобного рода метров. Только соединяя
 с названием метра слово "творить", называют одних творцами элегий, других
 творцами эпоса, давая авторам названия не по сущности их творчества, а по
общности их метра. И если кто издаст какое-нибудь сочинение по медицине или
  по физике в метрах, то обыкновенно называют его поэтом. Но у Гомера нет
 ничего общего с Эмпедоклом кроме стиха, почему одного справедливо назвать
поэтом, а другого скорее натуралистом, чем поэтом. Точно также, если бы кто
  стал в своих произведениях соединять все метры, как, например, Хэремон в
   "Центавре", рапсодии, смешанной из всех метров, то и его нужно назвать
                                  поэтом.

   По этим вопросам я ограничусь тем, что сказал. Но есть некоторые виды
  творчества, пользующиеся всеми указанными средствами, ритмом, мелодией и
     метром. Таковы дифирамбическая поэзия, номы, трагедия и комедия. А
  различаются они тем, что одни пользуются этими средствами всеми вместе,
   другие - отдельно. Вот о каких различиях между искусствами я говорю, в
            зависимости от того, чем они производят подражание.







                                     II



        Различие видов поэзии в зависимости от предметов подражания/



  Так как поэты изображают лиц действующих, которые непременно бывают или
                                 хорошими,

                                   [1066]

   или дурными, - нужно заметить, что характеры почти всегда соединяются
только с этими чертами, потому что все люди по своему характеру различаются
 порочностью или добродетелью, - то они представляют людей или лучшими, или
 худшими, или такими же, как мы. То же делают живописцы. Полигнот изображал
  людей лучшими, Павсон худшими, а Дионисий похожими на нас. Ясно, что все
      указанные виды подражания будут иметь эти отличительные черты, а
 различаться они, таким образом, будут воспроизведением различных явлений.
 Эти различия могут быть в танцах, в игре на флейте и на кифаре, и в прозе,
    и в чистых стихах. Например, .Гомер изображал своих героев лучшими,
 Клеофонт похожими на нас, а Гегемон Тазосский, составивший первые пародии,
 и Никохар, творец "Делиады", - худшими. То же можно сказать и относительно
   дифирамбов и номов, как, например... (Арганта), и "Циклопов" Тимофея и
 Филоксена). В этом состоит различие трагедии и комедии: одна предпочитает
          изображать худших, другая лучших, чем наши современники.







                                    III



 Различие видов поэзии в зависимости от способов подражания: а) объективный
 рассказ (эпос); b) личное выступление рассказчика (лирика); с) изображение
    событий в действии (драма). Вопрос о месте возникновения трагедии и
           комедии. Этимологическое объяснение термина "комедия"



  Есть еще третье различие в этой области - способ воспроизведения каждого
                             явления. Ведь мож-

                     ---------------------------------

             Название произведения в рукописях не сохранилось.

                                   [1067]

     но воспроизводить одними и теми же средствами одно и то же, иногда
 рассказывая о событиях, становясь при этом чем-то посторонним (рассказу),
    как делает Гомер; или от своего же лица, не заменяя себя другим; или
          изображая всех действующими и проявляющими свою энергию.

 Вот этими тремя чертами - средствами подражания, предметом его и способом
 подражания - различаются виды творчества, как мы сказали вначале. Поэтому
Софокла, как поэта, можно в одном отношении сближать с Гомером, так как они
 оба изображают хороших людей, а в другом отношении - с Аристофаном, потому
  что они оба изображают совершающих какие-нибудь поступки и действующих.
   Отсюда, как некоторые говорят, происходит и название этих произведений
 "действами" (ґа¬ј±д±), так как они изображают действующих лиц. Вот почему
    дорийцы заявляют свои притязания на трагедию и комедию. На комедию -
    мегарцы: здешние (мегарцы) говорят, что она возникла у них во время
    демократии, а сицилийские ссылаются на то, что из Сицилии происходил
       Эпихарм, поэт, живший значительно раньше Хионида и Магнета. В
 доказательство дорийцы приводят и самые слова. Они говорят, что окружающие
 город селения называются у них "комами", а у афинян "демами" и поэты были
  названы комиками не от глагола "комазейн" (єиј¬¶µ№Ѕ), а оттого, что они
    скитались по "комам", когда их позорно выгоняли из города. И понятие
 "действовать" у дорийцев обозначается глаголом "дран" (ґа±Ѕ), а у афинян -
                           "праттейн" (юа¬ддµ№Ѕ).

        А на трагедию (изъявляют притязание) некоторые из (дорийцев)
 пелопоннесских.. О различиях в творчестве, о том, сколько их и каковы они,
                           сказанного достаточно.

                   -------------------------------------

             Название произведения в рукописях не сохранилось.

                                   [1068]







                                     IV



  Естественные основы поэзии. Первоначальное деление поэзии на эпическую и
 сатирическую; дальнейшее - на трагедию и комедию. Возникновение трагедии.



    Как кажется, поэзию создали вообще две причины, притом естественные.
   Во-первых, подражать присуще людям с детства; они отличаются от других
   живых существ тем, что в высшей степени склонны к подражанию, и первые
 познания человек приобретает посредством подражания. Во-вторых, подражание
   всем доставляет удовольствие. Доказательством этому служит то, что мы
 испытываем пред созданиями искусства. Мы с удовольствием смотрим на самые
   точные изображения того, на что в действительности смотреть неприятно,
 например, на изображения отвратительнейших зверей и трупов. Причиной этого
 служит то, что приобретать знания чрезвычайно приятно не только философам,
     но также и всем другим, только другие уделяют этому мало времени.

Люди получают удовольствие, рассматривая картины, потому что, глядя на них,
  можно учиться и соображать, что представляет каждый рисунок, например, -
    "это такой то" (человек). А если раньше не случалось его видеть, то
  изображение доставит удовольствие не сходством, а отделкой, красками или
                      чем-нибудь другим в таком роде.

   Так как нам свойственно по природе подражание, и гармония, и ритм, - а
   ясно, что метры части ритма, - то люди, одаренные с детства особенной
склонностью к этому, создали поэзию, понемногу развивая ее из импровизаций.
   А поэзия, соответственно личным характерам людей, разделилась на виды.
Поэты более возвышенного направления стали воспроизводить [хорошие поступки
 и] поступки хороших людей, а те, кто погрубее - поступки дурных людей; они
                  составляли сперва сатиры, между тем как

                                   [1069]

 первые создавали гимны и хвалебные песни. До Гомера мы не можем указать ни
   одного такого произведения, хотя, вероятно, их было много, но начав с
 Гомера, можем, например, его "Маргит" и подобные ему поэмы. В то же время
    явился подходящий ямбический метр. Он называется и теперь ямбическим
  (язвительным) потому, что этим метром язвили друг друга. Соответственно
    этому древние поэты одни сделались эпическими, другие - ямбическими.

     А Гомер и в серьезной области был величайшим поэтом, потому что он
   единственный не только создал прекрасные поэмы, но и дал драматические
  образы, и в комедии он первый указал ее формы, представив в действии не
позорное, а смешное. Его "Маргит" имеет такое же отношение к комедии, какое
  "Илиада" и "Одиссея" к трагедиям. А когда (у нас) явилась еще трагедия и
     комедия, то поэты, следуя влечению к тому или другому виду поэзии
  соответственно своим природным склонностям, одни вместо ямбографов стали
  комиками, другие вместо эпиков трагиками, так как эти виды поэзии имеют
                больше значения и более ценятся, чем первые.

 Рассматривать, достаточно ли уже существующих видов трагедии, если судить
  по ее существу и по отношению к театру, - другой вопрос. А возникла, как
  известно, она сама и комедия из импровизаций. Одна ведет свое начало от
  запевал дифирамба, другая - от запевал фаллических песен, которые еще и
 теперь остаются в обычае во многих городах. Трагедия понемногу разрослась,
  так как (поэты) развивали то, что в ней рождалось, и, подвергшись многим
   изменениям, она остановилась, достигнув того, что лежало в ее природе.
  Эсхил первый увеличил число актеров от одного до двух, уменьшил хоровые
партии и подготовил первенствующую роль диалогу. Софокл ввел трех актеров и
 роспись сцены. Затем из малых фабул явились большие произведения, и диалог
     из шутливого, так как он развился из сатирической драмы, сделался
                               величественным

                                   [1070]

    поздно. Место тетраметра занял триметр. Трагики пользовались сперва
 тетраметром потому, что этот вид поэзии имел характер сатирический и более
 подходящий к танцам. А когда был введен диалог, то сама его природа нашла
 соответствующий метр, так как ямб более всех метров подходит к разговорной
 речи. Доказательством этому служит то, что в беседе друг с другом мы очень
часто говорим ямбами, а гекзаметрами редко и притом нарушая тон разговорной
   речи. Затем, говорят, было дополнено еще число эпизодиев и приведены в
  стройный порядок все остальные части трагедии. Но об этом мы говорить не
    будем, так как, пожалуй, было бы трудной задачей рассматривать все в
                               подробностях.







                                     V



 Определение комедии и ее развитие. Различие между эпосом и трагедией по их
                                  объему.



Комедия, как мы сказали, это воспроизведение худших людей, по не по всей их
порочности, а в смешном виде. Смешное - частица безобразного. Смешное - это
  какая-нибудь ошибка или уродство, не причиняющее страданий и вреда, как,
   например, комическая маска. Это нечто безобразное и уродливое, но без
                                 страдания.

Изменения трагедии и те, кто их производил, хорошо известны, а относительно
 комедии это неясно, потому что на нее первоначально не обращали внимания.
    Ведь и хор для комедий архонт начал давать очень поздно, а в начале
   хоревтами были любители. О поэтах-комиках встречаются упоминания в то
    время, когда комедия уже имела определенные формы, а кто ввел маски,
          пролог, полное число актеров и т. п., об этом не знают.

   (Комические) фабулы (начали) составлять Эпихарм и Формид. В зачаточном
                              состоянии коме-

                                   [1071]

   дия перешла из Сицилии (в Афины), а из афинских поэтов Кратес первый,
оставив нападки личного характера, начал составлять диалоги и фабулы общего
                                 характера.

   Эпическая поэзия сходна с трагедией [кроме величественного метра], как
    изображение серьезных характеров, а отличается от нее тем, что имеет
   простой метр и представляет собою рассказ. Кроме того, они различаются
    длительностью. Трагедия старается, насколько возможно, оставаться в
     пределах одного круговорота солнца или немного выходить из него, а
  эпическая поэзия не ограничена временем. [И в этом их различие]. Однако
  первоначально последнее допускалось в трагедиях так же, как в эпических
                               произведениях.

Что касается частей, то одни являются общими (для трагедии и эпоса), другие
принадлежат только трагедии. Поэтому тот, кто знает разницу между хорошей и
 плохой трагедией, знает ее и по отношению к эпосу, так как то, что есть в
эпической поэзии, находится в трагедии, но не все, что имеет она, находится
                                 и в эпосе.







                                     VI



 Определение трагедии. Трагическое очищение. Элементы трагедии. Определение
  терминов "­ѕ№б, јкёїб, ®ёїб и ґ№¬Ѕї№±. Сравнительное значение действия и
                             фабулы в трагедии.



Об эпической поэзии и комедии мы расскажем после, а теперь будем говорить о
трагедии, позаимствовав определение ее сущности из того, что сказано. Итак,
 трагедия есть воспроизведение действия серьезного и законченного, имеющего
   определенный объем, речью украшенной, различными ее видами отдельно в
  различных частях, - воспроизведение действием, а не рассказом, совершаю-

                                   [1072]

       щее посредством сострадания и страха очищение подобных чувств.

    "Украшенной" речью я называю речь, имеющую ритм, гармонию и метр, а
"различными ее видами" исполнение некоторых частей трагедии только метрами,
                            других еще и пением.

  Так как воспроизведение совершается действием, то прежде всего некоторой
  частью трагедии непременно является украшение сцены, затем - музыкальная
      композиция и текст. Этими средствами совершается воспроизведение
  (действительности). Текстом я называю самое сочетание слов, а что значит
                   "музыкальная композиция" - ясно всем.

   Так как трагедия есть воспроизведение действия, а действие совершается
 какими-нибудь действующими лицами, которые непременно имеют те или другие
  качества характера и ума, и по ним мы определяем и качества действий, то
     естественными причинами действий являются две: мысль и характер. И
        соответственно им все достигают или не достигают своей цели.

Воспроизведение действия - это фабула. Фабулой я называю сочетание событий.
 Характером - то, на основании чего мы определяем качества действующих лиц.
  Мыслью - то, посредством чего говорящие доказывают что-нибудь или просто
                           выражают свое мнение.

  Итак, в каждой трагедии непременно должно быть шесть (составных) частей,
   соответственно чему трагедия обладает теми или другими качествами. Эти
      части: фабула, характеры, мысли, сценическая обстановка, текст и
 музыкальная композиция. К средствам воспроизведения относятся две части, к
способу воспроизведения одна, к предмету воспроизведения три, и кроме этого
- ничего. Этими частями пользуются не изредка, а, можно сказать, все поэты,
    так как всякая трагедия имеет сценическую обстановку, и характеры, и
            фабулу, и текст, и музыкальную композицию, и мысли.

                                   [1073]

      Важнейшая из этих частей - состав событий, так как трагедия есть
изображение не людей, а действий и злосчастия жизни. А счастье и злосчастье
проявляется в действии, и цель трагедии (изобразить) какое-нибудь действие,
а не качество. Люди по их характеру обладают различными качествами, а по их
  действиям они бывают счастливыми или, наоборот, несчастными. Ввиду этого
   поэты заботятся не о том, чтобы изображать характеры: они захватывают
 характеры, изображая действия. Таким, образом действия и фабула есть цель
                       трагедии, а цель важнее всего.

  Кроме того, без действия трагедия невозможна, а без характеров возможна.
   Ведь трагедии большинства новых поэтов не изображают (индивидуальных)
     характеров, и вообще таких поэтов много. То же замечается и среди
художников, например, если сравнить Зевксида с Полигнотом: Полигнот хороший
   характерный живописец, а письмо Зевксида не имеет ничего характерного.
Далее, если кто стройно соединит характерные изречения и прекрасные слова и
    мысли, тот не выполнит задачи трагедии, а гораздо более достигнет ее
 трагедия, хотя использовавшая все это в меньшей степени, но имеющая фабулу
                        и надлежащий состав событий.

   Подобное бывает и в живописи. Если кто размажет самые лучшие краски в
      беспорядке, тот не может доставить даже такого удовольствия, как
 набросавший рисунок мелом. Кроме того, самое важное, чем трагедия увлекает
    душу, это части фабулы - перипетии и узнавания. Доказательством выше
сказанного служит еще то, что начинающие создавать поэтические произведения
    могут раньше достигать успеха в диалогах и изображении нравов, чем в
         развитии действия, как, например, почти все древние поэты.

  Итак, начало и как бы душа трагедии - это фабула, а второе - характеры.
      Ведь трагедия - это изображение действия и главным образом через

                                   [1074]

 него изображение действующих лиц. Третье - мысли. Это способность говорить
     относящееся к делу и соответствующее обстоятельствам, что в речах
  составляет задачу политики и ораторского искусства. Нужно заметить, что
     древние поэты представляли своих героев говорящими как политики, а
                         современные - как ораторы.

    Характер - то, в чем проявляется решение людей, поэтому не выражают
 характера те речи, в которых неясно, что известное лицо предпочитает, или
     чего избегает; или такие, в которых совершенно не указывается, что
                 предпочитает, или чего избегает говорящий.

 Мысль - то, посредством чего доказывают существование или несуществование
              чего-нибудь, или вообще что-нибудь высказывают.

   Четвертое - текст. Под текстом я понимаю, как сказано выше, объяснение
      действий посредством слов. Это имеет одинаковое значение как для
                 метрической, так и для прозаической формы.

   Из остальных [пяти] частей музыкальная композиция составляет важнейшее
украшение трагедии. А сценическая обстановка, правда, увлекает душу, но она
    совершенно не относится к области нашего искусства и очень далека от
   поэзии. Ведь сила трагедии сохраняется и без состязаний и без актеров.
     Притом в деле постановки на сцене больше значения имеет искусство
                           декоратора, чем поэта.







                                    VII



 Понятие о цельности и законченности действия в трагедии. Продолжительность
                  действия в трагедии (единство времени).



   Определив эти понятия, будем после этого говорить о том, каким именно
должен быть состав событий, так как это и первое и самое важное в трагедии.

                                   [1075]

  У нас уже принято положение, что трагедия есть воспроизведение действия
 законченного и целого, имеющего определенный объем. Ведь бывает целое и не
  имеющее никакого объема. Целое - то, что имеет начало, середину и конец.
  Начало есть то, что само, безусловно, не находится за другим, но за ним
естественно находится или возникает что-нибудь другое. Конец, напротив, то,
 что по своей природе находится за другим или постоянно, или в большинстве
 случаев, а за ним нет ничего другого. Середина - то, что и само следует за
     другим и за ним другое. Поэтому хорошо составленные фабулы должны
  начинаться не откуда попало и не где попало кончаться, а согласоваться с
 выше указанными определениями понятий. Кроме того, так как прекрасное - и
   живое существо, и всякий предмет - состоит из некоторых частей, то оно
 должно не только иметь эти части в стройном порядке, но и представлять не
   случайную величину. Ведь прекрасное проявляется в величине и порядке,
поэтому прекрасное существо не может быть слишком малым, так как его образ,
   занимая незаметное пространство, сливался бы, как звук, раздающийся в
   недоступный ощущению промежуток времени. Не должно быть оно и слишком
     большим, так как его нельзя было бы обозреть сразу; его единство и
      цельность уходили бы из кругозора наблюдающих, например, если бы
       какое-нибудь животное было в десять тысяч стадий. Поэтому как
неодушевленные предметы и живые существа должны иметь определенную и притом
 легко обозримую величину, так и фабулы должны иметь определенную и притом
легко запоминаемую длину. Определение этой длины по отношению к сценическим
 состязаниям и восприятию зрителей не составляет задачи поэтики. Ведь если
   бы нужно было ставить на состязание сто трагедий, то время состязаний
   учитывалось бы по водяным часам, как иногда, говорят, и бывало. Что же
 касается определения длины трагедии по самому существу дела, то лучшей по
                               величине все-

                                   [1076]

    гда бывает та фабула, которая развита до надлежащей ясности, а чтобы
   определить просто, скажу, что тот предел величины драмы достаточен, в
 границах которого при последовательном развитии событий могут происходить
 по вероятности или по необходимости переходы от несчастья к счастью или от
                            счастья к несчастью.







                                    VIII



                  Понятие о единстве действия в трагедии.



  Фабула бывает единой не в том случае, когда она сосредоточивается около
   одного лица, как думают некоторые Ведь с одним лицом может происходить
 бесчисленное множество событий, из которых иные совершенно не представляют
   единства. Таким же образом может быть и много действий одного лица, из
 которых ни одно не является единым действием. Поэтому, кажется, ошибаются
 все те поэты, которые создали "Гераклеиду", "Тезеиду" и подобные им поэмы.
 Они думают, что так как Геракл был один, то отсюда следует, что и фабула о
   нем едина. А Гомер, который и в прочих отношениях отличается от других
     поэтов, и тут, как кажется, правильно посмотрел на дело [благодаря
 какой-нибудь теории, или своим природным дарованиям]. Создавая "Одиссею",
он не изложил всего, что случилось с его героем, напр., как он был ранен на
 Парнасе, как притворился помешанным во время сборов в поход. Ведь ни одно
    из этих событий не возникало по необходимости или по вероятности из
   другого. Он сгруппировал все события "Одиссеи", так же как и "Илиады",
   вокруг одного действия в том смысле, как мы говорим. Поэтому, как и в
 других подражательных искусствах, единое подражание есть подражание одному
предмету, так и фабула должна быть воспроизведением единого и притом цельно-

                                   [1077]

 го действия, ибо она есть подражание действию. А части событий должны быть
 соединены таким образом, чтобы при перестановке или пропуске какой-нибудь
 части изменялось и потрясалось целое. Ведь то, что своим присутствием или
    отсутствием ничего не объясняет, не составляет никакой части целого.







                                     IX



 Задача поэта. Различие между поэзией и историей. Исторический и мифический
        элементы в драме. "Удивительное" и его значение в трагедии.



 Из сказанного ясно, что задача поэта - говорить не о происшедшем, а о том,
   что могло бы случиться, о возможном по вероятности или необходимости.
   Историк и поэт различаются не тем, что один говорит стихами, а другой
    прозой. Ведь сочинения Геродота можно было бы переложить в стихи, и
все-таки это была бы такая же история в метрах, как и без метров. Разница в
    том, что один рассказывает о происшедшем, другой о том, что могло бы
  произойти. Вследствие этого поэзия содержит в себе более философского и
серьезного элемента, чем история: она представляет более общее, а история -
   частное. Общее состоит в изображении того, что приходится говорить или
 делать по вероятности или по необходимости человеку, обладающему теми или
   другими качествами. К этому стремится поэзия, давая действующим лицам
     имена. А частное, - например, "что сделал Алкивиад, или что с ним
   случилось". Относительно комедии это уже очевидно. Составив фабулу на
  основании правдоподобия, комики подставляют случайные имена, не касаясь
 определенных лиц, как делают ямбографы. А в трагедии придерживаются имен,
            взятых из прошлого. Причиной этого является то, что

                                   [1078]

 возможное (происшедшее?) вызывает доверие. В возможность того, что еще не
  произошло, мы не верим; а то, что произошло, очевидно, возможно, так как
    оно не произошло бы, если бы не было возможно, Однако и в некоторых
   трагедиях встречается только одно или два известных имени, а другие -
вымышлены, как, например, в "Цветке" Агафона. В этом произведении одинаково
    вымышлены и события и имена, а все-таки оно доставляет удовольствие.
     Поэтому не следует непременно ставить своей задачей придерживаться
  сохраненных преданиями мифов, в области которых вращается трагедия. Да и
 смешно добиваться этого, так как даже известное известно немногим, а между
тем доставляет удовольствие всем. Из этого ясно, что поэт должен быть более
     творцом фабул, чем метров, так как он творец постольку, поскольку
     воспроизводит, а воспроизводит он действия. Даже если ему придется
  изображать действительные события, он все-таки творец, так как ничто не
  препятствует тому, чтобы некоторые действительные события имели характер
            вероятности и возможности. Вот почему он их творец.

  Из простых фабул и действий эпизодические самые худшие. Эпизодической я
  называю ту фабулу, в которой вводные действия следуют одно за другим без
 соблюдения вероятности и необходимости. Такие фабулы составляются плохими
 поэтами по их собственной вине, а хорошими - из-за актеров. Составляя свои
 трагедии для состязаний и чрезмерно растягивая фабулу, поэты часто бывают
               вынуждены нарушать последовательность событий.

  Трагедия есть воспроизведение не только законченного действия, но также
   вызывающего страх и сострадание, а это бывает чаще всего в том случае,
   когда что-нибудь происходит неожиданно, и еще более, когда происходит
  [неожиданно] вследствие взаимодействия событий. При этом удивление будет
              сильнее, чем в том случае, когда что-нибудь яв-

                                   [1079]

  ляется само собою и случайно. Ведь даже из случайных событий более всего
 удивления вызывают те, которые кажутся происшедшими как бы намеренно. Так,
 например, статуя Мития в Аргосе убила виновника смерти Мития, упав на него
  в то время, когда он на нее смотрел. Подобные происшествия имеют вид не
         слепой случайности, поэтому такие фабулы бесспорно лучше.







                                     X



                       Действие простое и запутанное.



  Из фабул одни бывают простые, другие - запутанные, так как именно такими
   бывают и действия, воспроизведением которых являются фабулы. Я называю
 простым такое действие, в котором при сохранении непрерывности и единства,
    как сказано выше, перемена совершается без перипетии и узнавания, а
      запутанным - то, в котором перемена совершается с узнаванием или
   перипетией, или с обоими вместе. Это должно вытекать из самого состава
     фабулы так, чтобы перемена возникала из предшествующих событий по
   необходимости или по вероятности. Ведь большая разница, происходит ли
        данное событие вследствие чего-нибудь или после чего-нибудь.







                                     XI



           Элементы запутанного действия: перипетия и узнавания.



Перипетия - это перемена происходящего к противоположному, и притом, как мы
    говорим, по вероятности или необходимости. Так, например, в "Эдипе"
                      вестник, пришедший с целью обра-

                                   [1080]

 довать Эдипа и избавить его от страха перед матерью, объяснив ему, кто он
   был, произвел противоположное действие. И в "Линкее": одного ведут на
смерть, другой, Данай, идет за ним, чтобы убить его. Но вследствие перемены
  обстоятельств пришлось погибнуть последнему, а первый спасся. Узнавание,
  как обозначает и самое слово, - это переход от незнания к знанию, или к
  дружбе, или вражде тех, кого судьба обрекла на счастье или несчастье. А
 самые лучшие узнавания те, которые соединены с перипетиями, как, например,
                                 в "Эдипе".

Бывают, конечно, и другие узнавания. Они могут происходить, как сказано, по
неодушевленным предметам и по различным случайностям. Можно узнать также по
   тому, совершил ли кто или не совершил какой-нибудь поступок. Но самое
     важное для фабулы и самое важное для действия - это выше указанное
    узнавание, потому что такое узнавание и перипетия будут вызывать или
      сострадание, или страх; а изображением таких действий, как у нас
   установлено, является трагедия. Кроме того, при таком узнавании будет
                     возникать и несчастье, и счастье.

    Так как узнавание есть узнавание среди нескольких лиц, то иногда оно
происходит только со стороны одного лица по отношению к другому, когда одно
 лицо известно, кто он; а иногда бывает необходимо обоим узнать друг друга.
      Например, Орест узнал Ифигению из посылки письма, а для Ифигении
                    потребовалось другое доказательство.

   Итак, в этом отношении фабула имеет две части: перипетию и узнавание.

  Третья часть - страдание. О перипетии и узнавании сказано, а страдание -
это действие, производящее гибель или боль, например, разные виды смерти на
          сцене, припадки мучительной боли, нанесение ран и т. п.







                                   [1081]



                                    XII



 Внешнее деление трагедии на части: пролог, эпизодий, эксод, парод, стасим,
             песни со сцены и коммы. Определение этих терминов.



 О тех частях трагедии, на которые должно смотреть как на ее основы, мы уже
   сказали, а по объему и месту их распределения части ее таковы: пролог,
  эпизодий, эксод, песнь хора, а в ней парод и стасим. Эти части общи всем
  трагедиям, а особенностями некоторых трагедий являются песни со сцены и
 коммы. Пролог - это целая часть трагедии перед выступлением хора. Эпизодий
   - целая часть трагедии между целыми песнями хора. Эксод - целая часть
  трагедии, за которой не бывает песни хора. Парод хора - это первая целая
  речь хора. Стасим - песнь хора без анапеста и трохея. komm - общий плач
       хора и актеров, а песни со сцены исполняются только актерами.

  [О тех частях трагедии, на которые должно смотреть как на ее основы, мы
         сказали, а по объему и месту их распределения они таковы].







                                    XIII



 Действия, которые могут вызывать сострадание и страх. Примеры из греческой
                                 трагедии.



  К чему должно стремиться и чего должно избегать, составляя фабулы, и как
 будет достигнута цель трагедии, следует сказать сейчас за тем, что теперь
                                 изложено.

    Так как лучшая трагедия по своему составу должна быть не простой, а
 запутанной и воспроизводящей страшные и вызывающие сострадания события, -
  ведь это отличительная черта произведений такого вида, - то прежде всего
                        ясно, что не следует изобра-

                                   [1082]

 жать на сцене переход от счастья к несчастью людей хороших, так как это не
  страшно и не жалко, а возмутительно. И не следует изображать переход от
  несчастья к счастью дурных людей, так как это совершенно нетрагично: тут
 нет ничего необходимого, ни вызывающего чувство общечеловеческого участия,
  ни сострадания, ни страха. Не следует изображать и переход от счастья к
  несчастью совершенных негодяев. Такой состав событий, пожалуй, вызвал бы
   чувство общечеловеческого участия, но не сострадание и не страх. Ведь
  сострадание возникает при виде того, кто страдает невинно, а страх из-за
    того, кто находится в одинаковом с нами положении [сострадание из-за
   невинного, а страх из-за находящегося в одинаковом положении]. Поэтому
 такой случай не вызовет ни сострадания, ни страха. Итак, остается тот, кто
     стоит между ними. А таков тот, кто, не отличаясь ни доблестью, ни
  справедливостью, подвергается несчастью не вследствие своей порочности и
     низости, а вследствие какой-нибудь ошибки, между тем как раньше он
    пользовался большой славой и счастьем, как, например, Эдип, Фиест и
 знаменитые люди из подобных родов. Поэтому требуется, чтобы хорошая фабула
 была скорее простой, а не "двойной", как некоторые говорят, и представляла
  переход не от несчастья к счастью, а наоборот, от счастья к несчастью, -
 переход не вследствие преступности, а вследствие большой ошибки или такого
 человека, как мы сказали, или скорее лучшего, чем худшего. Доказательством
 этому служит то, что происходит в жизни. Сначала поэты переходили от одной
случайной фабулы к другой, а теперь самые лучшие трагедии изображают судьбу
немногих родов, например, Алкмэона, Эдипа, Ореста, Мелеагра, Фиеста, Телефа
и других, кому пришлось или потерпеть, или совершить страшные преступления.

  Таков состав лучшей трагедии согласно требованиям нашей теории. Поэтому
допускают ту же ошибку и те, кто упрекает Еврипида за то, что он делает это

                                   [1083]

  в своих трагедиях и что многие его трагедии оканчиваются несчастьем. Но
 это, как сказано, правильно. И вот важнейшее доказательство: на сцене, во
  время состязаний, такие произведения оказываются самыми трагичными, если
  они правильно разыграны. И Еврипид, если даже в других отношениях он не
  хорошо распределяет свой материал, все-таки является наиболее трагичным
                                  поэтом.

  Второй вид трагедии, называемый некоторыми первым, имеет двойной состав
 событий, так же как "Одиссея", и в конце ее судьба хороших и дурных людей
   противоположна. Этот вид считается первым по слабости публики, так как
    поэты подчиняются в своих произведениях вкусам зрителей. Однако так
  вызывать удовольствие чуждо трагедии, это более свойственно комедии. Там
  герои, хотя бы они были злейшими врагами по мифу, как, например, Орест и
    Эгист, в конце уходят со сцены друзьями, и никто никого не убивает.







                                    XIV



   Как следует вызывать сострадание и страх. Какие мифы должен брать поэт
                      сюжетом для своего произведения.



 Чувство страха и сострадания может быть вызываемо театральной обстановкой,
    может быть вызываемо и самим сочетанием событий, что гораздо выше и
   достигается лучшими поэтами. Фабула должна быть составлена так, чтобы
   читающий о происходящих событиях, и не видя их, трепетал и чувствовал
   сострадание от того, что совершается. Это может пережить каждый, читая
 рассказ об Эдипе. А достигать этого при помощи сценических эффектов - дело
     не столько искусства, сколько хорега. Тот, кто посредством внешней
   обстановки изображает не страшное, а только чудесное, не имеет ничего
                 общего с трагедией, потому что от трагедии

                                   [1084]

  должно требовать не всякого удовольствия, а свойственного ей. А так как
    поэт должен своим произведением вызывать удовольствие, вытекающее из
сострадания и страха, то ясно, что действие трагедии должно быть проникнуто
                              этими чувствами.

     Возьмем же, какое совпадение действий оказывается страшным и какое
  печальным. Такие действия происходят непременно или между друзьями, или
  между врагами, или между людьми, относящимися друг к другу безразлично.
    Если враг вредит врагу, то ни действия, ни намерения его не вызывают
никакого сожаления, а только то чувство, какое возбуждает страдание само по
себе. Но когда страдания возникают среди близких людей, например, если брат
  убивает брата, или сын отца, или мать сына, или сын свою мать, или хочет
 убить, или делает что-нибудь подобное, - вот чего следует искать в мифах.
  Но сохраненных преданием мифов нельзя изменять. Я имею в виду, например,
 смерть Клитемнестры от руки Ореста и смерть Эрифилы от руки Алкмэона. Поэт
   должен находить подходящее и искусно пользоваться преданием. А что мы
  понимаем под словом "искусно", скажем яснее. Действие может происходить
так, как его представляли древние, изображая лиц, которые знают и понимают,
  что они делают, напр., Еврипид изобразил Медею убивающей своих детей. Но
   можно совершить по неведению, совершить ужасное преступление, и только
 впоследствии узнать свою близость к жертве, как, например, Софоклов Эдип.
    Впрочем, это произошло вне драмы, а в самой трагедии так действует,
       например, Алкмэон Астидаманта или Телегон в "Раненом Одиссее".

     Есть еще третий случай, когда намеревающийся совершить по незнанию
   какое-нибудь неисправимое зло узнает свою жертву раньше, чем совершит
 преступление. А кроме этих случаев представить дело иначе нельзя, так как
    неизбежно или сделать что-нибудь, или не сделать, зная или не зная.

                                   [1085]

  Из этих случаев самое худшее сознательно собираться сделать какое-нибудь
  зло, но не сделать его. Это отвратительно, но не трагично, так как здесь
   нет страдания. Вот почему таким образом никто не представляет событий,
  кроме немногих случаев, например, в "Антигоне" сцена Креонта с Гемоном.
Второй случай - сделать какое-нибудь зло. Но лучше сделать не зная и узнать
  после, так как здесь нет ничего отвратительного, а признание производит
                          потрясающее впечатление.

 Но лучше всего последний случай. Я говорю о таком случае, как, например, в
"Кресфонте". Меропа собирается убить своего сына, но не убивает. Она узнала
   его. И в "Ифигении" сестра узнает брата, а в "Гелле" - сын свою мать,
 которую хотел выдать. Вот почему, как сказано раньше, трагедии изображают
 судьбу немногих родов. Изыскивая подходящие сюжеты, трагики случайно, а не
  благодаря теории, открыли, что в мифах следует собирать такой материал.
Поэтому они вынуждены встречаться в тех домах, с которыми происходили такие
                                 несчастья.

 Итак, о составе событий и о том, каковы именно должны быть фабулы, сказано
                                достаточно.







                                     XV



          Характеры героев трагедии. Необходимость их идеализации.



     Относительно характеров следует иметь в виду четыре цели. Первое и
    важнейшее - чтобы они были благородны. Действующее лицо будет иметь
      характер в том случае, когда, как сказано, его речи или поступки
   обнаруживают какое-нибудь решение, а благородный характер, - когда оно
 благородно. Последнее возможно во всяком положении. Ведь и женщина бывает
                       благородной, и раб, хотя, быть

                                   [1086]

  может, первая из них ниже (мужчины), а раб - совершенно низкое существо.

Второе условие - соответствие (характеров действующим лицам). Так, характер
    Аталанты мужественный, но женщине не подобает быть мужественной или
                                 страшной.

 Третье условие - правдоподобие. Это особая задача, - не то, чтобы создать
    благородный или соответствующий данному лицу характер, как сказано.

    Четвертое условие - последовательность. Даже если изображаемое лицо
совершенно непоследовательно и в основе его поступков лежит такой характер,
      то все-таки оно должно быть непоследовательным последовательно.

Примером низости характера, не вызванной необходимостью, является Менелай в
 "Оресте". Пример поступка, несоответственного и несогласного с характером,
- плач Одиссея в "Скилле" и речь Меланиппы... Пример непоследовательности -
    Ифигения в Авлиде, так как умоляющая она совершенно не похожа на ту,
  которая выступает (в той же трагедии) позже. Ведь и в характерах, так же
   как и в составе событий, следует всегда искать или необходимости, или
вероятности, чтобы такой-то говорил или делал то-то по необходимости или по
       вероятности, и чтобы одно событие происходило после другого по
                     необходимости или по вероятности.

   Итак, ясно, что и развязки фабул должны вытекать из самих фабул, а не
разрешаться машиной, как в "Медее" или в сцене отплытия в "Илиаде". Машиной
  должно пользоваться для изображения событий, происходящих вне драмы, или
   того, что произошло раньше и чего человеку нельзя знать, или того, что
 произойдет позже и требует предсказания; или божественного возвещения, так
                  как мы предполагаем, что боги все видят.

В событиях не должно быть ничего нелогичного, в противном случае оно должно
            быть вне трагедии, как, например, в "Эдипе" Софокла.

                                   [1087]

     Так как трагедия есть изображение людей лучших, чем мы, то следует
  подражать хорошим портретистам. Они, передавая типичные черты, сохраняют
      сходство, хотя изображают людей красивее. Так и поэт, изображая
 раздражительных, легкомысленных и имеющих другие подобного рода недостатки
 характера, должен представлять таких людей облагороженными, как, например,
             представил жестокосердного Ахилла Агафон и Гомер.

    Вот что следует иметь в виду, а также наблюдения над впечатлениями,
  неизбежно вызываемыми поэтическим произведением. Ведь и тут можно часто
ошибаться. Относительно этого достаточно сказано в изданных мною сочинениях.







                                    XVI



          Виды узнавания. Примеры узнавания из греческой трагедии.



О том, что такое узнавание, сказано раньше. А что касается видов узнавания,
    то первый и самый безыскусственный, которым чаще всего пользуются за
 недостатком другого выхода, - узнавание по приметам. Из примет одни бывают
врожденные, например, "копье, какое носят (на своем теле) Земнородные", или
 звезды в "Фиесте" Каркина; другие - приобретенные впоследствии, притом или
 на теле, например, рубцы, или посторонние предметы, например, ожерелье или
лодочка, посредством которой происходит узнавание в "Тиро". Этими приметами
 можно пользоваться и лучше и хуже. Так, Одиссея по его рубцу иначе узнала
   кормилица, иначе свинопасы. Узнавания, требующие доказательств, менее
   художественны, как и все такого рода, а возникающие из перипетии, как,
               например, в сцене омовения ("Одиссея") лучше.

                                   [1088]

   Второе место занимают узнавания, придуманные поэтом [вследствие этого
 нехудожественные]. Так, Орест в "Ифигении" дал возможность узнать, что он
  Орест. Ифигения открыла себя письмом, а Орест говорит то, чего хочет сам
     поэт, но не дает миф. Поэтому такое узнавание очень приближается к
     указанной мною ошибке ведь Орест мог и принести с собой некоторые
   доказательства. Таков же голос ткацкого челнока в Софокловом "Терее".

Третье узнавание - путем воспоминания, когда возникает какое-нибудь чувство
 при виде какого-нибудь предмета. Так, в "Киприях" Дикэогена герой, увидев
 картину, заплакал, а в "Рассказе у Алкиноя" (Одиссей), слушая кифариста и
      вспомнив (пережитое), залился слезами. По этому их обоих узнали.

  Четвертое узнавание - при помощи умозаключения, например, в "Хоэфорах":
"пришел кто-то похожий (на меня), а никто не похож (на меня), кроме Ореста,
  следовательно, это пришел он". Или сцена с Ифигенией у софиста Полиида:
 Оресту естественно сделать вывод, что и ему приходится стать жертвой, так
     как была принесена в жертву его сестра. А в "Тидее" Феодекта герой
  заключает, что он и сам погибнет, потому что он пришел с целью отыскать
 своего сына. То же и в "Финеидах": женщины, увидев местность, решили, что
        тут им назначено судьбой умереть, так как их там и высадили.

   Бывает и сложное узнавание, соединенное с обманом публики, например, в
 "Одиссее-Лжевестнике" герой говорит, что он узнает лук, которого не видал;
      а публика в ожидании, что он действительно узнает, делает ложное
                               умозаключение.

 Но лучше всех узнавание, вытекающее из самих событий, когда зрители бывают
  поражены правдоподобием, например, в Софокловом "Эдипе" и в "Ифигении".
      Действительно правдоподобно, что Ифигения хочет вручить письмо.

                                   [1089]

Только такие узнавания обходятся без придуманных примет и ожерельев. Второе
           место занимают узнавания, вытекающие из умозаключения.







                                    XVII



      Советы поэтам - как следует писать трагедии: необходимость ясно
 представлять и переживать самому то, что поэт изображает. Развитие сюжета.



 При составлении фабул и обработке их языка необходимо представлять события
    как можно ближе перед своими глазами. При этом условии поэт, видя их
     совершенно ясно и как бы присутствуя при их развитии, может найти
   подходящее и лучше всего заметить противоречия. Доказательством этому
 служит то, в чем упрекали Каркина. (У него) Амфиарай выходил из храма, что
 укрывалось от взора зрителей. Публика была раздосадована этим, и на сцене
                          Каркин потерпел неудачу.

 По возможности следует сопровождать работу и телодвижениями. Увлекательнее
 всего те поэты, которые переживают чувства того же характера. Волнует тот,
    кто сам волнуется, и вызывает гнев тот, кто действительно сердится.
Вследствие этого поэзия составляет удел или богато одаренного природой, или
   склонного к помешательству человека. Первые способны перевоплощаться,
                        вторые - приходить в экстаз.

  Как эти рассказы (т. е. сохраненные преданиями), так и вымышленные поэт,
   создавая трагедию, должен представлять в общих чертах, а потом вводить
  эпизоды и расширять. По моему мнению, общее можно представлять так, как,
  например, в "Ифигении". Когда стали приносить в жертву какую-то девушку,
   она исчезла незаметно для совершавших жертвоприношение и поселилась в
другой стране, в которой был обычай приносить в жертву богине чужестранцев.
             Эта обязанность была возложена на нее. Спустя не-

                                   [1090]

      которое время случилось, что брат этой жрицы приехал туда. А то
 обстоятельство, что ему повелел бог [и по какой причине - это не относится
к общему] отправиться туда и за чем, - это вне фабулы. После приезда, когда
    его схватили и хотели принести в жертву, он открылся, - так ли, как
    представил Еврипид, или как Полиид, - правдоподобно сказав, что, как
 оказывается, суждено быть принесенными в жертву не только его сестре, но и
                     ему самому. И отсюда его спасение.

      После этого следует, уже дав имена (действующим лицам), вводить
эпизодические части, но так, чтобы эпизоды были в тесной связи, например, в
 эпизоде с Орестом - его сумасшествие, вследствие которого он был пойман, и
                    очищение, вследствие чего он спасся.

 В драмах эпизоды кратки, в эпосе они растянуты. Так, содержание "Одиссеи"
можно рассказать в немногих словах. Один человек странствует много лет. Его
 преследует Посейдон. Он одинок. Кроме того, его домашние дела находятся в
  таком положении, что женихи (жены) расточают его имущество и составляют
заговор против его сына. После бурных скитаний он возвращается, открывается
некоторым лицам, нападает (на женихов), сам спасается, а врагов перебивает.
          Вот собственно содержание поэмы, а остальное - эпизоды.







                                   XVIII



 Завязка и развязка. Определение этих понятий. Значение завязки и развязки
для характеристики трагедии. Сложных мифов следует избегать. Отношение хора
                         к другим частям трагедии.



Во всякой трагедии есть завязка и развязка. События, находящиеся вне драмы,
      и некоторые из входящих в ее состав часто бывают завязкой, а ос-

                                   [1091]

тальное - развязка. Завязкой я называю то, что находится от начала трагедии
 до той части, которая является пределом, с которого начинается переход от
   несчастья к счастью или от счастья к несчастью, а развязкой - то, что
 находится от начала этого перехода до конца. Например, в "Линкее" Феодекта
 завязкой служат происшедшие раньше события, похищение ребенка и (раскрытие
          виновных, а развязка) от обвинения в убийстве до конца.

     Видов трагедии четыре. Столько же указано нами и частей. Трагедия
   запутанная, которая целиком состоит из перипетии и узнавания. Трагедия
  патетическая, например, "Эанты" и "Иксионы". Трагедия нравов, например,
  "Фтиотиды" и "Пелей". Четвертый вид - трагедия фантастическая, например,
   "Форкиды", "Прометей" и все те, где действие происходит в преисподней.

  Лучше всего стараться соединять все эти виды, а если это невозможно, то
     самые главные и как можно больше, в особенности потому, что теперь
 несправедливо нападают на поэтов. Хотя (у нас) есть много хороших поэтов в
  каждом виде (трагедии), но критики требуют, чтобы один поэт превосходил
                 каждого в его индивидуальных достоинствах.

 Различие и сходство между трагедиями следует определять, быть может, не по
  отношению к фабуле, а принимать во внимание сходство завязки и развязки.
Многие поэты, составив хорошую завязку, дают плохую развязку, между тем как
           необходимо, чтобы обе части всегда вызывали одобрение.

    Следует также помнить о том, о чем часто говорилось, и не придавать
   трагедии эпической композиции. Эпической я называю состоящую из многих
    фабул, например, если какой-нибудь (трагик) будет воспроизводить все
  содержание "Илиады". Там, вследствие значительной длины, части получают
    надлежащее развитие, а в драмах многое происходит неожиданно. И вот
    доказательство. Все те трагики, которые представляли разрушение Трои

                                   [1092]

 целиком, а не по частям, как Еврипид, или Ниобу не так, как Эсхил, терпят
  полную неудачу или уступают в состязании другим. Ведь и Агафон потерпел
                     неудачу только из-за одного этого.

 Но в перипетиях и в простых действиях трагики удивительно достигают своей
цели. Это бывает, когда умный, но преступный человек оказывается обманутым,
 как Сизиф, или храбрый, но несправедливый бывает побежден. Это и трагично,
и согласно с чувством человеческой справедливости. Это и правдоподобно, как
        говорит Агафон: "Ведь правдоподобно, что происходит много и
                            неправдоподобного".

Хор должно представлять как одного из актеров. Он должен быть частью целого
 и состязаться не так, как, например, у Еврипида, а так, как у Софокла. А у
  прочих поэтов песни хора имеют не больше связи со своей фабулой, чем со
   всякой другой трагедией. Поэтому у них поют "вставочные песни" с того
    времени, как Агафон первый начал делать подобное. А между тем какая
   разница, петь вставочные песни или перемещать из одной части в другую
                         диалог или целый эпизодий?







                                    XIX



   Правила диалектического развития мысли в трагедии - предмет риторики.
  Правила интонации при исполнении трагедии на сцене (приказание, просьба,
             угроза, ответ и т. п.) - дело актера и режиссера.



 Остается сказать несколько слов относительно словесной формы (трагедии) и
   изложения мыслей, а относительно других вопросов уже сказано. Впрочем,
вопросы, касающиеся изложения мыслей, следует рассматривать в сочинениях по
 риторике, так как они более близки к этой области знаний. К области мысли
относится все то, что должно быть выражено в слове. А частные задачи в этой
                             области - доказы-

                                   [1093]

  вать и опровергать, и изображать чувства, как, например, сострадание или
 страх, или гнев и другие подобные им, а также величие и ничтожество. Ясно,
 что и при изображении событий должно исходить от тех же основ, когда нужно
        представить вызывающее сожаление, или ужас, или великое, или
   правдоподобное. Разница состоит только в том, что события должны быть
понятными без объяснения, а мысли должны быть выражены говорящим в рассказе
  и согласоваться с его рассказом. В самом деле, в чем состояла бы задача
говорящего, если бы все было ясно уже само собой, а не благодаря его слову?

    В той области, которая относится к слову, есть один частный вопрос -
внешние способы выражения. Знание их есть дело актерского искусства и того,
 кто руководит театральной постановкой, например, как выразить приказание,
  как мольбу, рассказ, угрозу, вопрос и ответ и т. п. Знание или незнание
   этого не вызывает к поэтическому произведению никакого упрека, который
 заслуживал бы серьезного внимания. В самом деле, какой ошибкой можно было
   бы признать то, в чем Протагор упрекает (Гомера), будто он, думая, что
 умоляет, приказывает, сказав: "Гнев, богиня, воспой". (Протагор) говорит,
 что поставить в форме повелительного наклонения слова, обозначающие делать
 что-нибудь или не делать, - это приказание. Поэтому следует оставить этот
          вопрос, как относящийся не к поэтике, а к другой науке.







                                     XX



 Элементы речи: звук, слог, союз, имя, глагол, член. Определение понятия о
   звуке, слоге, союзе, члене, имени, глаголе и флексии имен и глаголов.
                                Предложение.



  Во всяком словесном изложении есть следующие части: основной звук, слог,
              союз, имя, глагол, член, флексия и предложение.

                                   [1094]

   Основной звук - это звук неделимый, но не всякий, а такой, из которого
  естественно появляется разумное слово. Ведь и у животных есть неделимые
   звуки, но ни одного из них я не называю основным. А виды этих звуков -
                     гласный, полугласный и безгласный.

   Гласный - тот, который слышится без удара (языка); полугласный - тот,
  который слышится при ударе (языка), например, Ј и Ў; а безгласный - тот,
который при ударе (языка) не дает самостоятельно никакого звука, а делается
   слышным в соединении со звуками, имеющими какую-нибудь звуковую силу,
                              например, " и ".

Эти звуки различаются в зависимости от формы рта, от места (их образования)
 густым и тонким придыханием, долготой и краткостью и, кроме того, острым,
     тяжелым и средним ударением. Подробности по этим вопросам следует
                          рассматривать в метрике.

     Слог есть не имеющий самостоятельного значения звук, состоящий из
 безгласного и гласного или нескольких безгласных и гласного. Так, "‘ и без
Ў слог и с Ў слог: "Ў‘. Но рассмотрение различия слогов также дело метрики.

     Союз - это не имеющее самостоятельного значения слово, которое [не
  препятствует, но и не] содействует составлению из нескольких слов одного
 имеющего значение предложения. Он ставится и в начале, и в середине, если
  его нельзя поставить в начале предложения самостоятельно, например, ј­Ѕ,
  ®дї№, ґ­. Или - это не имеющее самостоятельного значения слово, которое
    может составить одно имеющее самостоятельное значение предложение из
             нескольких слов, имеющих самостоятельное значение.

   Член - не имеющее самостоятельного значения слово, которое показывает
 начало, или конец, или разделение речи, например, дї ¬јфЇ, дї юµаЇ и др..
                    Или - это неимеющее самостоятельного

                                   [1095]

 значения слово, которое [не препятствует, но и не] содействует составлению
    из нескольких слов одного имеющего значение предложения, ставящееся
                   обыкновенно и в начале, и в середине.

 Имя - это сложное, имеющее самостоятельное значение, без оттенка времени,
 слово, часть которого не имеет никакого самостоятельного значения сама по
 себе. Ведь в сложных словах мы не придаем самостоятельного значения каждой
       части, например, в слове Феодор (Богдар) - дор (дар) не имеет
                         самостоятельного значения.

   Глагол - сложное, самостоятельное, с оттенком времени слово, в котором
  отдельные части не имеют самостоятельного значения так же, как в именах.
Например, "человек" или "белое" не обозначает времени, а (формы) "идет" или
    "пришел" обозначают еще одна - настоящее время, другая - прошедшее.

 Флексия имени или глагола - это обозначение отношений по вопросам "кого",
 "кому" и т. п. Или - обозначение единства или множества, например, "люди"
  или "человек". Или - отношений между разговаривающими, например, вопрос,
приказание: "пришел ли"? или "иди". Это глагольные флексии, соответствующие
                              этим отношениям.

  Предложение - сложная фраза, имеющая самостоятельное значение, отдельные
 части которой также имеют самостоятельное значение. Не всякое предложение
 состоит из глаголов и имен. Может быть предложение без глаголов, например,
  определение человека, однако какая-нибудь часть предложения всегда будет
   иметь самостоятельное значение [например, в предложении "Идет Клеон" -
                              слово "Клеон"].

  Слово бывает единым в двояком смысле: когда оно обозначает единство или
      соединение множества. Например, "Илиада" - единое, как соедине-

                    -----------------------------------

                Повторение того, что сказано несколько выше.

                                   [1096]

       ние множества, а "человек" - как обозначение одного предмета.







                                    XXI



   Слова простые и сложные. Слова общеупотребительные, глоссы, метафоры,
 украшения речи. Слова вновь составленные. Слова растяженные, сокращенные и
                                измененные.



 Объяснение этих терминов и примеры из греческой поэзии. Разделение слов по
          окончаниям на слова мужского, женского и среднего рода.

  Имя бывает двух видов: простое и сложное. Простым я называю то, которое
    слагается из не имеющих самостоятельного значения частей, например,
   "земля". Что касается имен сложных, то одни состоят из части, имеющей
    самостоятельное значение и не имеющей его, но имеющей или не имеющей
   значение не в самом имени; другие состоят из частей (только), имеющих
                                 значение.

 Имя может быть трехсложным, четырехсложным и многосложным, как большинство
               слов высокопарных, например, Гермокаикоксанф.

  Всякое имя бывает или общеупотребительное, или глосса, или метафора, или
  украшение, или вновь составленное, или растяженное, или сокращенное, или
                                измененное.

 Общеупотребительным я называю то, которым пользуются все, а глоссой - то,
 которым пользуются немногие. Ясно, что глоссой и общеупотребительным может
быть одно и то же слово, но не у одних и тех же. Например, цЇіеЅїЅ (дротик)
         - у жителей Кипра общеупотребительное, а у нас оно глосса.

 Метафора - перенесение слова с измененным значением из рода в вид, или из
 вида в род, или из вида в вид, или по аналогии. Я говорю о перенесении из
                  рода в вид, например: "А корабль мой вот

                                   [1097]

 стоит", так как стоять на якоре - это особый вид понятия "стоять". (Пример
    перенесения) из вида в род: "Да, Одиссей совершил десятки тысяч дел
     добрых". Десятки тысяч - вообще большое число, и этими словами тут
 воспользовался поэт вместо "множество". Пример перенесения из вида в вид:
"отчерпнув душу мечом" и "отрубив (воды от источников) несокрушимой медью".
  В первом случае "отчерпнуть" - значит "отрубить", во втором - "отрубить"
поэт поставил вместо "отчерпнуть". Нужно заметить, что оба слова обозначают
                             что-нибудь отнять.

  Аналогией я называю такой случай, когда второе слово относится к первому
  так же, как четвертое к третьему. Поэтому вместо второго можно поставить
   четвертое, а вместо четвертого второе. Иногда присоединяют то слово, к
которому заменяемое слово имеет отношение. Я имею в виду такой пример: чаша
   так же относится к Дионису, как щит к Арею; поэтому можно назвать чашу
щитом Диониса, а щит чашей Арея. Или - что старость для жизни, то вечер для
 дня; поэтому можно назвать вечер старостью дня, а старость вечером жизни,
                    или, как у Эмпедокла, закатом жизни.

 Для некоторых понятий нет в языке соответствующих слов, но все-таки можно
 найти сходное выражение. Например, вместо "сеять" семена говорят "бросать"
   семена, а для разбрасывания солнцем света нет соответствующего слова.
   Однако так как "бросать" имеет такое же отношение к лучам солнца, как
       "сеять" к семенам, то у поэта сказано: "сея богозданный свет".

   Метафорой этого рода можно пользоваться еще иначе: присоединив к слову
 чуждое ему понятие, сказать, что оно к нему не подходит, например, если бы
           кто-нибудь назвал щит чашей не Арея, а чашей без вина.

  Составленное слово - то, которое совершенно не употребляется другими, а
                            придумано самим по-

                                   [1098]

    этом. Кажется, есть некоторые слова в таком роде, например, µаЅміµб
  (рожонки) вместо є­а±д± (рога) и ±а·д®а (молитель) вместо №µаµмб (жрец).

  Бывают слова растяженные и сокращенные. Растяженное - если какому-нибудь
   гласному придать больше долготы, чем ему свойственно, или вставить (в
     слово) слог. Сокращенное - если в слове что-нибудь отнято. Примеры
 растяженного: юл"·їб вместо юл"µиб,  ·"·їб вместо  ·"­їб,  ·"·№¬ґµи вместо
     ·"µЇґїе. Примеры сокращенного: єа№, ґи и јЇ± іЇЅµд±№ ±јфїд­аиЅ їх.

   Измененное - когда в слове одно оставляют, а другое вносят, например,
                    ґµѕ№дµалЅ є±д¬ ј±¶їЅ вместо ґµѕ№лЅ.

Имена бывают мужского, женского и среднего рода. Мужского рода оканчиваются
   на ќ, Ў и Ј и сложные с последним, а таковых два: Ё и ћ. Женского рода
 слова оканчиваются на долгие звуки по своей природе, как - и ©, а также на
‘ протяженное. Таким образом, количество окончаний мужского и женского рода
 по числу одинаково, потому что Ё и ћ то же что Ј. ‘ на безгласный звук не
  оканчивается ни одно слово, так же как и на краткий гласный звук. На ™ -
 только три слова: ј­"№, єлјј№, ю­юµа№. На Ґ - пять. На эти звуки, а также
                 на ќ и Ј оканчиваются слова среднего рода.







                                    XXII



  Достоинства поэтической речи: слог поэта должен быть ясным и не низким.
 Условия достижения этих качеств: умеренное пользование разговорной речью,
  метафорами, глоссами и измененными словами. Примеры из греческой поэзии.



 Достоинство слога - быть ясным и не низким. Самый ясный слог тот, который
          состоит из общеупотребительных слов, но это слог низкий.

                                   [1099]

     Пример - поэзия Клеофонта и Сфенела. А возвышенный и свободный от
   грубоватости слог пользуется чуждыми обыденной речи словами. Чуждыми я
     называю глоссу, метафору, растяжение и все, что выходит за пределы
  обыденного говора. Но если соединить все подобного рода слова вместе, то
получится загадка или варваризм. Если (предложение состоит) из метафор, это
   загадка, а если из глосс - варваризм. Сущность загадки состоит в том,
  чтобы, говоря о действительном, соединить с ним невозможное. Посредством
   сочетания общеупотребительных слов этого сделать нельзя, а при помощи
    метафор возможно, например, "Мужа я видел, огнем припаявшего медь к
                             человеку" и т. п.

 Из глосс образуется варваризм. Следовательно, необходимо, чтобы эти слова
были как-нибудь перемешаны. Глоссы, метафоры, украшения и другие виды слов,
         упомянутые мною, сделают слог благородным и возвышенным, а
общеупотребительные выражения придадут ему ясность. В особенности влияют на
    ясность слога и отсутствие грубости растяжения, усечения и изменения
     значения слов. То, что речь имеет не разговорный, иной характер, и
   отступает от обычной формы, придаст ей благородство; а тем, что в ней
       находятся обычные выражения, будет достигнута ясность. Поэтому
несправедливы порицания тех, кто осуждает подобного рода слог и осмеивает в
 своих комедиях поэтов, как, например, Евклид Старший, будто легко творить,
   если предоставить возможность растягивать гласные, сколько угодно. Он
                осмеял этот слог в самой форме своих стихов:



                  Видел я шедшего в Ма-арофо-он Э-эпихара.



                                   И еще:



                   Нет, не люба мне эта его-о че-емерица.

                                   [1100]

  Действительно, явно некстати пользоваться такими формами, смешно. Мера -
     общее условие для всех видов слова. В самом деле, если бы кто стал
   употреблять метафоры, глоссы и другие виды слов некстати и нарочно для
         смеха, тот произвел бы такое же (комическое) впечатление.

   Насколько важно, чтобы все было подходящим, можно судить по эпическим
 произведениям, вставляя в метр слова разговорной речи, - да и по глоссам и
  метафорам и другим подобного рода словам. Если кто поставит на их место
    разговорные слова, тот увидит, что мы говорим правду. Напр., Эсхил и
 Еврипид составили одинаковый ямбический стих, но вследствие замены одного
 только слова, разговорного, обычного слова глоссой, один стих оказывается
                      прекрасным, другой - безвкусным.

                        Эсхил в "Филоктете" сказал:



                   "И рак, который мясо ест моей ноги"...



                 А Еврипид вместо "ест" поставил "пирует".

                           И еще пример. Вместо:



               "Тут меня небольшой, ничтожный и безобразный"



                               можно сказать:



             "Тут меня малорослый какой-то, бессильный уродец"



                                Или вместо:



           "К ней простую подставив скамейку и маленький столик"



                               можно сказать.



           "К ней дрянную подставив скамейку и крошечный столик".

                                   [1101]

           И вместо берега "воют" можно сказать; берега "кричат".

   Кроме того, Арифрад осмеивал в своих комедиях трагиков за то, что они
    употребляют такие выражения, каких никто не допустил бы в разговоре,
     например, ґїј¬диЅ ±юї вместо сто ґїј¬диЅ, †г№""­иб ю­а№, а не юµаЇ
     †г№""­иб, ц­ёµЅ, µін а­ Ѕ№Ѕ и много других в таком роде. Все такие
    выражения вследствие неупотребительности их в разговоре придают речи
                 возвышенный характер. А он этого не знал.

 Большое значение имеет способность надлежащим образом пользоваться каждым
 из указанных видов слова, и сложными словами и глоссами. Но особенно важно
       быть искусным в метафорах, так как только одного этого нельзя
 позаимствовать у других, и эта способность служит признаком таланта. Ведь
          создавать хорошие метафоры - значит, подмечать сходство.

  Сложные слова более всего подходят к дифирамбам, глоссы - к героическим
стихам, метафоры - к ямбам. В героических стихах пригодны все вышеуказанные
  виды слова, а в ямбах, так как они ближе всего воспроизводят разговорную
  речь, пригодны те слова, которыми можно пользоваться в разговоре. Таковы
              общеупотребительные слова, метафоры и украшения.







                                   XXIII



 Переход к эпической поэзии. Отличие эпоса от истории. Превосходство Гомера
                      над другими эпическими поэтами.



О трагедии и воспроизведении (жизни) в действии у нас сказано достаточно; а
  относительно поэзии повествовательной и воспроизводящей в (гекза) метре
                     ясно, что фабулы в ней, так же как

                                   [1102]

  и в трагедиях, должны быть драматичны по своему составу и группироваться
вокруг одного цельного и законченного действия, имеющего начало, середину и
 конец, чтобы, подобно единому и целому живому существу, вызывать присущее
 ей удовольствие. По своей композиции она не должна быть похожа на историю,
    в которой необходимо изображать не одно действие, а одно время, - те
  события, которые в течение этого времени произошли с одним лицом или со
 многими и каждое из которых имеет случайное отношение к другим. Например,
 морское сражение при Саламине и битва с карфагенянами в Сицилии совершенно
  не имеющие общей цели, произошли в одно и то же время. Так в непрерывной
  смене времен иногда происходят одно за другим события, не имеющие общей
 цели. Но, можно сказать, большинство поэтов делают эту ошибку. Почему, как
   мы уже сказали, Гомер и в этом отношении при сравнении с другими может
  показаться "божественным"; ведь он и не попытался изобразить всю войну,
   хотя она имела начало и конец. Его поэма могла бы выйти в таком случае
 слишком большой и неудобообозримой или, получив меньший объем, запутанной
  вследствие разнообразия событий. И вот он, взяв одну часть (войны), ввел
   много эпизодов, например, перечень кораблей и другие эпизоды, которыми
  разнообразит свое произведение. А другие поэты группируют события вокруг
   одного лица, одного времени и одного многосложного действия, например,
 автор "Киприй" и "Малой Илиады". Вот почему из "Илиады" и "Одиссеи" можно
 составить одну трагедию из каждой или только две, из "Киприй" много, а из
   "Малой Илиады" больше восьми, например: "Спор об оружии", "Филоктет",
 "Неоптолем", "Еврипил", "Нищий", "Лакедемонянки", "Взятие Трои", "Отъезд"
                            ["Синон и Троянки"].







                                   [1103]



                                    XXIV



Сходство между эпосом и трагедией. Различие между эпосом и трагедией. Метр,
    свойственный эпосу. Заслуги Гомера в области эпоса. Гомер - учитель
               целесообразного обмана (поэтическая иллюзия).



 Кроме того, эпос должен иметь те же виды, какие имеет трагедия. Он должен
быть или простым, или запутанным, или нравоописательным, или патетическим и
     содержать те же части, кроме музыкальной композиции и сценической
  постановки. Ведь в нем необходимы перипетии и узнавания (и характеры), и
 страсти. Наконец, в нем должен быть хороший язык и хорошие мысли. Все это
    первый и в достаточной степени использовал Гомер. Из обеих его поэм
    "Илиада" составляет простое и патетическое произведение, а "Одиссея"
  запутанное - в ней повсюду узнавания - и нравоописательное. Кроме того,
              языком и богатством мыслей Гомер превзошел всех.

   Эпопея различается также длиной своего состава и метром. Что касается
   длины, то предел ее достаточно выяснен; нужно иметь возможность вместе
   обозревать начало и конец. А это может происходить в том случае, если
  состав поэм будет меньше, чем древних поэм, и если они подходят к объему
   трагедий, назначаемых на одно представление. В отношении растяжимости
  объема эпопея имеет одну важную особенность. Дело в том, что в трагедии
   нельзя изображать много частей происходящими одновременно, а только ту
 часть, которая находится на сцене и исполняется актерами; но в эпопее, так
 как она представляет рассказ, можно изображать много частей происходящими
одновременно. Находясь в связи с сюжетом, они увеличивают рост поэмы. Таким
 образом это преимущество эпопеи содействует ее величию и дает возможность
              изменять настроение слушателя и вводить разнооб-

                                   [1104]

разные эпизоды. Ведь однообразие, скоро пресыщая, ведет трагедии к неудаче.

 Героический метр приурочен к эпосу на основании опыта. Если бы кто-нибудь
 стал составлять повествовательные произведения иным метром или многими, то
это оказалось бы неподходящим, так как героический размер самый спокойный и
    самый величественный из метров. Вот почему он допускает больше всего
    метафоры и глоссы - нужно заметить, что повествовательное творчество
 изобилует и другими видами слова. А ямб и тетраметр подвижны; один удобен
для танцев, другой - для действия. Еще более неуместно смешивать метры, как
  Хэремон. Поэтому никто не составляет длинных стихотворений иным метром,
 кроме героического. Сама природа, как мы сказали, учит избирать подходящий
                              для них размер.

 Гомер и во многих других отношениях заслуживает похвалы, но в особенности
   потому, что он единственный из поэтов прекрасно знает, что ему следует
  делать. Сам поэт должен говорить от своего лица как можно меньше, потому
  что не в этом его задача как поэта. Между тем как другие поэты выступают
сами во всем своем произведении, а образов дают немного и в немногих местах
 (Гомер), после краткого вступления, сейчас вводит мужчину или женщину или
  какое-нибудь другое существо, и нет у него ничего нехарактерного, а все
                            имеет свой характер.

В эпосе, так же как и в трагедии, должно изображать удивительное. А так как
   в эпосе не смотрят на действующих лиц, как в трагедии, то в нем больше
     допускается нелогичное, вследствие чего главным образом возникает
удивительное. В самом деле, эпизод с преследованием Гектора показался бы на
  сцене смешным: одни стоят, не преследуют, а тот кивает им головой. Но в
 эпосе нелогичное незаметно, а удивительное приятно. Доказательством этого
                                 служит то,

                                   [1105]

     что в рассказе все добавляют что-нибудь свое, думая этим доставить
                               удовольствие.

      Гомер прекрасно научил и других, как следует говорить ложь: это
    неправильное умозаключение. Люди думают, что, если при существовании
    того-то существует то-то, или при его появлении появляется, то, если
   существует второе, должно существовать или появляться и первое. Но это
неправильно. Нужно добавить: но если первое условие не существует, то, даже
если существует второе, отсюда не вытекает с необходимостью, что существует
 или возникает первое. Зная правду, наша душа не извратит действительности,
 неправильно заключая, будто существует и первое. Пример этого можно взять
                       из сцены омовения в "Одиссее".

   Невозможное, но вероятное следует предпочитать тому, что возможно, но
 невероятно. Рассказы не должны состоять из нелогичных частей. Всего лучше,
когда в рассказе нет ничего нелогичного, а если это невозможно, то помещать
 его вне фабулы, - например, то, что Эдип не знает, как умер Лай, - а не в
 драме, как в "Электре" рассказ о пифийских состязаниях, или в "Мизийцах",
   приход немого из Тегеи в Мизию. Ссылаться на то, что пропуском была бы
     разрушена фабула, смешно. Следует с самого начала не вводить таких
 рассказов, но раз он введен и кажется более правдоподобным, то допускать и
 нелепое. Так, несообразности в "Одиссее", в рассказе о высадке (на Итаке),
 очевидно, были бы недопустимы, если бы это сочинил плохой поэт; но тут наш
     поэт другими достоинствами сглаживает нелепое, делая его приятным.

                    ------------------------------------

   Слова "но в эпосе - доставить удовольствие" находятся в рукописях и в
   печатных изданиях не на своем первоначальном месте. Они должны стоять
        несколько ниже, после слов: "из сцены омовения в "Одиссее".

                                   [1106]

Язык нужно обрабатывать (главным образом) в "недейственных" частях, где нет
  ни развития характеров, ни доказательств, так как слишком блестящий язык
                  опять заслоняет собою характеры и мысли.







                                    XXV



    Нападки критики на поэтов и способы их опровержения. Примеры ошибок,
       допускаемых поэтами, их анализ и оправдание некоторых из них.



   Вопрос о нападках (на поэтов) и опровержениях их - из скольких и каких
видов они состоят - можно выяснить, рассматривая его следующим образом. Так
   как поэт есть подражатель, так же как живописец или какой-нибудь иной
создающий образы художник, то ему всегда приходится воспроизводить предметы
  каким-нибудь одним из трех способов: такими, каковыми они были или есть;
  или такими, как их представляют и какими они кажутся; или такими, каковы
  они должны быть. А выражается это или разговорной речью, или глоссами и
   метафорами. Есть еще много "страданий" слова, так как мы предоставляем
 поэтам пользоваться ими. [Притом правила поэтики и политики не одинаковы,
              так же как поэтики и всякого иного искусства] .

  В самой поэтике бывают двоякого рода ошибки: одни по существу, другие -
  случайные. Например, если какой-нибудь поэт правильно наметил изобразить
какой-нибудь предмет, но не мог этого сделать по слабости поэзии, то в этом
 вина самой поэзии. Но если он сделал ошибку оттого, что наметил что-нибудь
неправильно, например, коня, вынесшего вперед обе правые ноги, или допустил
  ошибку в каком-нибудь искусстве, например, в медицине, или представил в
                          любом искусстве что-ни-

                                   [1107]

   будь невозможное, то это не может вызывать упреков по существу самого
 искусства. Поэтому упреки критиков и их "проблемах" следует опровергать со
                          следующих точек зрения.

     Во-первых - по отношению к самому искусству. Говорят: представлено
 невозможное. Да, допущена ошибка, но (искусство) право, если оно достигает
  своей цели. Ведь цель достигается, если таким образом оно делает ту или
   иную часть рассказа более потрясающей. Пример - преследование Гектора.
Однако, если была возможность достигнуть цели лучше, или не хуже и согласно
 с требованиями по этим вопросам искусства, то ошибка допущена неправильно,
  так как, если это возможно, следует совершенно не делать никаких ошибок.

   Еще вопрос - в чем ошибка: в области самого искусства или в чем-нибудь
 ином, случайном. Не так важно, если поэт не знал, что лань не имеет рогов,
 как то, если бы он представил ее несоответственно действительности. Кроме
    того, если поэта порицают за то, что он изобразил неверно, то (можно
  сказать, что) так, быть может, следует изображать. Так и Софокл говорил,
что он представляет людей такими, какими они должны быть, а Еврипид такими,
 каковы они в действительности. Вот как следует опровергать нападки. А если
 (нельзя сослаться) ни на то, ни на другое, то сказать, что "так говорят".
 Например, относительно мифов о богах: быть может, неправильно излагать их
  так (как делают поэты), и это не соответствует действительности, а было
        именно так, как учит Ксенофан. Но все-таки - "так говорят".

   Иное изображено, быть может, не лучше, но так было в действительности,
  например, то, что сказано об оружии (у Гомера): "Копья их прямо стояли,
 воткнутые древками в землю". Так было в обычае в то время, так и теперь у
                                иллирийцев.

А относительно того, хорошо или нехорошо у кого-нибудь сказано или сделано,
                              следует судить,

                                   [1108]

 обращая внимание не только на то, что сделано или сказано - хорошо оно или
   худо, - но также и на действующее и говорящее лицо: кому, когда, каким
 образом, для чего; напр., для большего добра, чтобы оно появилось, или для
                   большего зла, чтобы оно прекратилось.

 Нападки, касающиеся языка, следует разрешать, обращая внимание на глоссы.
Например, їеа®±б јµЅ юандїЅ ("прежде всего на мулов"); но, может быть, поэт
 говорит не о мулах, а о стражах. Или, говоря о Долоне лб а'® дї№ µЇґїб јµЅ
  µ·Ѕ є±єлб ("который видом был гадок"), (Гомер имел в виду) не уродливое
    тело, а безобразное лицо, так как критяне говорят µеµ№ґ­б; в смысле
  µмюалциюїЅ). Или слова ¶иалдµаїЅ ї­ є­а±№µ не значат "наливай покрепче",
                    как для пьяниц, а "наливай поживей".

                 Некоторые выражения - метафоры, например:



             Все, и бессмертные боги и люди в шлемах с хвостами

               Конскими, сладко в течение ночи всей спали...



                      А вслед за этим (Гомер) говорит:



             Сколько раз ни глядел он на поле троянцев, дивился

                      Множеству флейт и свирелей ... .



Здесь слово "все" поставлено метафорически вместо "многие", так как "все" -
 это некоторое множество. Или: їй· ґ'±јјїаїб ("единственная непричастна") -
            метафора, потому что наиболее известное единственно.

 Иногда можно разрешать недоумения посредством перемены надстрочных знаков,
 как разрешал Гиппий Тазосский (смысл слов): ґ№ґлјµЅ (вместо ґЇґїјµЅ) ґ­ ї№
  ("дать ему" вместо "мы даем ему"). Или то јµЅ їе (вместо їе) є±д±юмёµд±№
лјІах ("часть его гниет от дождя" вместо "оно не гниет от дождя". Некоторые
   недоразумения разрешаются переменой знаков препинания, например, слова
                                 Эмпедокла:

                                   [1109]

          Смертным стало вдруг то, что прежде считали бессмертным,

                         Чистое прежде - сметалось.



 Иногда объясняется двояким значением слов, например: "прошла большая часть
                ночи". Здесь "большая часть" - двусмыслица.

 Некоторые (нападки опровергаются) указанием на обычное употребление слова,
    например, многие смеси для питья называют вином; поэтому (у Гомера)
    сказано, что Ганимед наливает Зевсу вино, хотя боги не пьют вина; и
     медниками называют тех, кто кует железо [почему у поэта говорится:
   "наколенники из вновь выкованного олова"]. Впрочем, это, может быть, и
                                 метафора.

 А если кажется, что какое-нибудь слово имеет какое-нибудь противоположное
значение, то необходимо обращать внимание на то, сколько значений может оно
иметь в данной фразе. Например, в словах д· а'­цгµдї г¬"єµїЅ ­ігїб ("им вот
  задержалось медное копье"), - сколько значений может иметь выражение "им
 задержаться". Так ли вот (объяснять, как мы), или лучше так, как предложит
                             кто-нибудь другой.

      (Бывают нападки и) "напрямик", или, как говорит Главкон, критики
  неосновательно берут некоторые выражения поэта и [осудив их, сами делают
   вывод], как будто он сказал то, что им кажется, упрекают его, если это
 противоречит их мнению. Так страдает рассказ об Икарии. Думают, что он был
 лаконец, поэтому (говорят) странно, что Телемах не встретился с ним, придя
в Лакедемон. Но, быть может, было так, как говорят кефаленцы: по их словам,
  Одиссей женился у них и (его тесть) был Икадий, а не Икарии. Этот упрек,
              естественно, является по вине (самого критика).

   Вообще невозможное необходимо ставить в связь с целью произведения, со
         стремлением к идеалу или с подчинением общепринятому мне-

                                   [1110]

 нию. Для поэзии предпочтительнее невозможное, но вероятное, чем возможное,
но невероятное. Невозможно, чтобы в действительности были такие люди, каких
  изображал Зевксид; но (так изображать) лучше, потому что образец должен
   стоять выше (действительности). А о том, что называют неправдоподобным
   (следует сказать) и так (как мы сказали выше), и то, что иногда оно не
       бывает неправдоподобным. Ведь "правдоподобно, что происходит и
                             неправдоподобное".

  Противоречия в рассказе должно рассматривать так же, как опровержения в
диалектике, - говорится ли то же и относительно того же и так же. Поэтому и
  разрешать их следует, принимая во внимание то, что говорит сам поэт, или
  то, что мог бы предложить (всякий) разумный человек. Но правилен упрек в
 неправдоподобии и изображении нравственной низости, когда поэт без всякой
 надобности допускает неправдоподобие, как, например, Еврипид в "Эгее", или
               низость, как в "Оресте" (вероломство) Менелая.

   Итак, упреки (поэтическим произведениям) бывают пяти видов: в том, что
   изображено невозможное, или невероятное, или нравственно вредное, или
  противоречивое, или несогласное с правилами поэтики. А опровержения - их
     двенадцать - должны рассматриваться с перечисленных точек зрения.







                                    XXVI



    Сравнительная оценка трагедии и эпоса. Доказательства превосходства
                      трагедии над эпосом. Заключение.



   Можно поставить вопрос, что выше - эпическая поэзия или трагедия. Если
  менее грубая поэзия лучше - а таковая та, которая постоянно имеет в виду
                 лучших зрителей, - то вполне ясно, что по-

                                   [1111]

 эзия, воспроизводящая (решительно) все, грубовата. Тут исполнители делают
 множество движений, как будто зрители не замечают (того, что нужно), если
   исполнитель не добавит от себя жестов. Так, плохие флейтисты вертятся,
 когда нужно изображать диск, и тащат корифея, когда играют "Скиллу". И вот
   о трагедии (критики думают) так же, как старшие актеры думали о своих
  младших современниках. Минниск называл Каллипида обезьяной за то, что он
 слишком переигрывал. Такая же молва была и про Пиндара. Как старшие актеры
 относятся к младшим, так целое искусство относится к эпопее: она, говорят,
  имеет в виду зрителей с тонким вкусом, которые не нуждаются в мимике, а
   трагедия - простых. А если она грубовата, то ясно, что она ниже эпоса.

  Но, во-первых, этот упрек относится не к поэтическому произведению, а к
искусству актеров. Ведь и рапсод может переигрывать жестами, как, например,
    Сосистрат, и певец, как делал Мнасифей Опунтский. Во-вторых, нельзя
отвергать всякие телодвижения, если не отвергать и танцев, а только плохие.
     В этом упрекали Каллипида, а теперь упрекают других за то, что они
подражают телодвижениям женщин легкого поведения. В-третьих, трагедия и без
телодвижений достигает своей цели так же, как эпопея, потому что при чтении
видно, какова она. Итак, если (трагедия) выше (эпопеи) в других отношениях,
               то в телодвижениях для нее нет необходимости.

Далее, трагедия выше потому, что она имеет все, что есть в эпопее: ведь тут
   можно пользоваться и (гекза) метром; в ней есть еще не в малой доле и
  музыка, и сценическая обстановка, благодаря которой приятные впечатления
   становятся особенно живыми. Затем трагедия обладает наглядностью и при
 чтении, и в действии. Она выше еще тем, что цель творчества достигается в
   ней при меньшей ее величине. Ведь то, что более сосредоточено, произ-

                                   [1112]

   водит более приятное впечатление, чем то, что расплылось на протяжении
    долгого времени. Я имею в виду такой случай, как, например, если бы
  кто-нибудь изложил Софоклова "Эдипа" в стольких же стихах, сколько их в
     "Илиаде". Еще нужно заметить, что в эпических произведениях меньше
  единства. Доказательство этому то, что из любого эпического произведения
  можно составить несколько трагедий. Поэтому если эпические поэты создают
   одну фабулу, то при кратком изложении она кажется "бесхвостой", а если
     растягивать ее, следуя требованиям метра, - водянистой. Я говорю,
   например... А если поэма состоит из многих действий, как "Илиада" или
"Одиссея", то она содержит много таких частей, которые и сами по себе имеют
 достаточный объем (для целого произведения). Впрочем эти поэмы составлены,
       насколько возможно, прекрасно и являются наиболее совершенным
                     воспроизведением единого действия.

  Итак, если трагедия отличается от эпоса всеми этими преимуществами и еще
    действием своего искусства, - ведь она должна вызывать не случайное
  удовольствие, а указанное нами, - то ясно, что трагедия выше эпопеи, так
                      как более достигает своей цели.

 О трагедии и эпосе по их существу, об их видах и частях, - сколько их и в
   чем их различие, - о причинах, почему поэтические произведения бывают
 хорошими или нехорошими, о нападках критики и опровержениях их сказанного
                                достаточно.
