*                    В. И.  Б л а г о в                   *      
*      
     домашний лечебник
      
                                                         *      
*                      412 рецептов                       *      
*                русской народной медицины                *      
*                            и                            *      
*                 современной фармокопеи                  *      
      
      
                         аллергия.      
                         ---------      
      
     1. Аллергия на пыль, в том  числе  на  книжную:  Золототысячник  -  5
столовых ложек без верха; зверобой - 4 столовых ложки; одуванчик, корень -
3 столовых ложки; хвощ полевой - 2 столовых ложки; кукурузные рыльца  -  1
столовая ложка; ромашка аптечная  -  1  столовая  ложка;  шиповник,  плоды
толченые - 2 столовых ложки.
     Шиповник и корни одуванчика растолочь в ступе  или  провернуть  через
мясорубку. Весь сбор хорошо смешать.
     1 Столовую ложку сбора на 1 1/4 стакана воды, можно сделать сразу  на
2-3 дня. В эмалированной кастрюле залить этот сбор холодной водой  вечером
и дать настоять ночь. Утром поставить на огонь,  довести  до  кипения  (не
кипятить). Укутать на 4 часа, процедить. Принимать 1 стакан в течение  дня
в 3 приема до еды (т. Е. По 1/3 стакана на прием). Хранить в холодильнике.
Аллергия начнет выходить. В начале будут  затвердения  в  носу,  потом  на
подбородке,  на  руках,  ниже  до   ног   с   сильным   зудом.   Смазывать
анестезирующей жидкостью "меновазин". Через месяц начнется  выздоровление.
Лечиться 6 месяцев. Спиртного не принимать. Этот сбор хорош и  для  детей,
когда  у  них  аллергия  как  бы   уходит   внутрь   и   дети   становятся
сильноперевозбужденными. Бывает эта аллергия от нарушения  обмена  веществ
из-за неправильного питания.
      
     2. Крапива глухая (яснотка), цветы. 1 Столовую ложку цветов сухих или
свежих на стакан кипятка. Настоять укутать 30 минут, процедить.  Принимать
по 1/2 стакана 4-5 раз в день или по одному  стакану  3  раза  в  день,  в
теплом виде.
     Применяется при аллергической сыпи, крапивнице, фурункулезе,  экземе,
сыпях, золотухе, как хорошее кровоочистительное средство.
      
     3. Сельдерей пахучий. Отжать сок из свежего корня. Принимать  по  1/2
чайные ложки 3 раза в день за 30 минут  до  еды.  Иногда  можно  принимать
настой, 2 столовых ложки измельченных корней настаивают 2 часа  в  стакане
холодной воды, процеживают. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день до еды.
     Сельдерей (сок и настой) применяется при заболеваниях почек, подагре,
аллергической крапивнице, дерматитах, как мочегонное, легкое слабительное.

                        Алкоголизм.      
                        -----------      
      
     1. Золототысячник - 1 часть; полынь горькая (трава) - 1 часть; чабрец
- 1 часть.
     15 Гр. Смеси на 200 гр. Кипятка. Настоять укутав 2  часа,  процедить.
Принимать по одной столовой ложке 4 раза при алкоголизме.
      
     2. Клоп лесной, зеленый (водится  на  малине).  Клоп  издает  резкий,
неприятный запах.
     Поймать несколько клопов, настоять  на  водке.  Дают  пить  человеку,
страдающему алкоголизмом. Это вызывает у  него  отвращение  к  алкого  лю.
Больному об этом не говорить.
      
      
                          Ангина.      
                          -------      
      
     1. Ромашка - 2 части; эвкалипт - 1 часть; ноготки, цветы - 1 часть.
     Все измельчить и хорошо  смешать.  1  Столовую  ложку  смеси  на  1,5
стакана кипятка. Кипятить 2 мин.,  Настоять  укутав  30  мин.,  Процедить.
Полоскать 2 раза в  день,  утром  и  вечером,  разделив  раствор  пополам.
Начинать полоскание раствором  с  26  градусов  постепенно  убавляя  по  1
градусу в день до 16 градусов. Затем месяц полоскать при 15-16 град. Таким
раствором. Такое полоскание позволяет снять воспаление  горла  и  закалить
его.
      
     2. Свекла тертая красная. Натереть на  мелкой  терке  свеклы.  Отжать
сока 1 стакан. В стакан сока свеклы красной влить 1 столовую ложку  уксуса
(но не уксусной кислоты). Этим раствором полоскать горло 5-6 раз  в  день,
можно по 1 глотку проглотить. Делать полоскание до полного выздоровления.
      
     3. В бутыль 0,5 из-под молока нарезать до половины листьев столетника
и засыпать сверху сахарным песком. Обвязать горло марлей. Настоять 3  дня,
затем налить туда водки до верха, завязать марлей снова  настоять  3  дня,
процедить, отжать. Получится сладко-горький ликер.  Принимать  до  полного
выздровления. Применяется при ангине, гландах и болезнях легких.
      
      
                          Астма.      
                          ------      
      
     1. Багульник - 25 гр.; Крапива жгучая малая - 15 гр.
     Все мелко нарезать, смешать. Заварить  эту  смесь  на  литр  кипятка.
Настоять укутав 3 часа, процедить. Принимать по половине стакана 5-6 раз в
день. Применяется при бронхиальной астме, простуде, ревматизме,  кашле.  В
народе считают, что после двухнедельного  приема  этого  состава  проходит
начинающаяся астма. При коклюше детям принимать по чайной ложке 3-5 раз  в
день.
      
     2. Эфедра (трава) - 40 гр.; Ромашка аптечная  -  200  гр.;  Березовые
почки - 60 гр.; Багульник (трава) - 200 гр.
     Все измельчить, хорошо смешать, 2 столовые ложки  смеси  на  500  гр.
Кипятка настоять укутав на 5-6 часов, процедить. Принимать по полстакана 3
раза  в  день  до  еды,  в  теплом  виде.  Применяется  при  астматических
бронхитах.
     3. Почки сосновые - 1 часть; листья подорожника  -  1  часть;  листья
мать-и-мачехи - 1 часть.
     4 Чайные ложки смеси на стакан холодной воды. Настоять 2 часа.  Затем
кипятить 5 минут, настоять 15 минут, поцедить. Выпить эту дозу  в  течение
дня в 3 приема.
     Применяется при бронхиальной астме, коклюше, бронхоэктазии.
      
     4. Чабрец (богородская трава) - 10 гр.; Мать-и-мачеха,  листья  -  10
гр.; Фиалка трехцветная, трава - 10 гр.; Девясил, корни -  10  гр.;  Анис,
плоды - 10 гр.
     Способ приготовления и применения, как в сборе рецепта н. 3.
      
      
                        Бессонница.      
                        -----------      
      
     1. Укроп, семена. 50 Гр. Семян укропа варят 15-20 минут на малом огне
в 0,5 литра вина "кагор" или портвейна. Настоять, укутав 1 час, процедить,
отжать. Принимать 50-60 гр.  Перед  сном.  Народное  средство.  Безвредно,
обеспечивает хороший сон.
     2. Конопля, семя. 2 Столовые ложки  семян  конопли  мелко  растолочь,
просеять. Залить 1 стаканом горячей кипяченой воды. Настоять, укутав 30-40
минут. Пить теплым за два приема перед сном. Сначала выпить полстакана  за
2 часа до сна. Потом, через час, выпить остаток  вместе  с  осадком.  Пить
обязательно теплым.  Принимать  2  недели.  Применяется  от  периодической
бессонницы.
      
     3. Хмель. 2 Чайн. Ложки шишек хмеля на 1  стакан  кипятка.  Настоять,
укутав 4 ч, процедить. Выпить стакан на ночь от бессонницы.
     1 Часть измельченных шишек хмеля на 4  весовые  части  водки  или  50
град. Спирта.  Настоять  2  недели  в  темном  месте,  процедить,  отжать.
Принимать по 5 капель настойки на одну столовую ложку  воды.  Принимать  2
раза в день до еды. Второй раз пить на ночь. Применяется при бессоннице.
      
     4. Лавандовое масло. Перед сном  смазать  маслом  виски.  3-5  Капель
лаванды на кусок сахара принять (сосать) перед сном. Обеспечивает  хороший
сон.
     5.  Мыть  ноги  на  ночь  горячей  водой.  Такая  процедура   снимает
усталость, дает энергию, успокаивает нервную систему, улучшает сон.
      
      
                    Болезни селезенки.      
                    ------------------      
      
     1. Корень цикория. 20 Гр. Корня на стакан кипятка настаивать,  укутав
30-40 минут, процедить. Принимать по 1-2 столовых ложке  3  раза  в  день.
Можно применять экстракт цикория, который продается в магазинах. 1/4 - 1/3
Чайной ложки на стакан кипятка. Размешать и пить как чай  с  медом  или  с
сахаром.
     Настойка. Принимать по 20-25 капель 3 раза в  день.  Употребляется  и
для растирания больного опухшего места, но не краснеющего.
     Цикорий  применяется  при  увеличении  селезенки,  как   укрепляющее,
успокаивающее, обезболивающее и  ликвидирующее  опухоль  средство.  Листы,
запаренные кипятком, прикладывают наружно, как припарку на опухшее место.
      
     2. Хмель обыкновенный  (шишки).  10  Гр.  Шишек  хмеля  на  1  стакан
кипятка. Настаивать, укутав 30 минут, процедить. Принимать по 1-2 столовым
ложкам  3  раза  в  день.  Применяется   при   болезнях   селезенки,   как
успокаивающее, уменьшающее опухоль. Оставшиеся шишки хмеля в  теплом  виде
кладут на опухшую селезенку, как припарки.
     3. Полынь горькая серебристая. 1 Чайная  ложка  травы  на  2  стакана
кипятка. Настоять укутав 30-40 минут, процедить. Принимать как чай с медом
или сахаром по 1/4 стакана 3 раза в день, за 30 минут до еды  при  болезни
селезенки.
     4. Тысячелистник, трава, цветы. Календула, цветы. Смешать поровну. 20
Гр. Смеси на 0,5 л. Кипятка. Настоять укутав 40 мин., Процедить. Принимать
по 1/3  стакана  2  раза  в  день.  Применяется  для  лечения  увеличенной
селезенки.
      
     5. Мыльнянка, корень. Верба, кора. 20 Гр. Корня мыльнянки  и  20  гр.
Коры вербы хорошо измельчить. Залить 1 л. Холодной воды. Кипятить 15 мин.,
Настоять укутав 1 час, процедить. Принимать по 1 стакану 3 раза в день при
болезнях селезенки.
     6. Листья шалфея - 1 часть; листья  подорожника  -  1  часть;  листья
крапивы жгучей - 1 часть.
     Все травы измельчить в мелкий порошок, хорошо  смешать.  Принимать  3
раза в день порошок на кончике ножа при опухоли селезенки.
      
     7.  Крапива  глухая  (яснотка)  все  растение  -  1   часть;   фиалка
трехцветная - 1 часть; череда - 1 часть; земляника - 1 часть.
     Все растения измельчить, хорошо смешать.  2О  гр.  Смеси  на  0,5  л.
Кипятка. Настоять укутав 1 час, процедить. Принимать как чай в течение дня
3 стакана при болезни селезенки.
      
      
                        Бородавки.      
                        ----------      
      
     1.  Чистотел.  Мазать  ежедневно  2  раза  в  день  бородавки   соком
свежесорванного чистотела.
     2. Чеснок. Ежедневно натирать бородавки чесноком.
      
     3. Магнезия порошок. Ежедневно, два раза, утром и вечером перед  едой
принимать порошок магнезии на кончике ножа. Принимать месяц.
      
     4. Взять остаток  стебля  с  корнем  от  срезанного  хлебного  колоса
острием соломины несколько раз наколоть бородавки  и  сейчас  же  соломину
закопать в сырую землю, в сырое место, корнем вверх. Через несколько дней,
когда соломина сгниет, бородавки исчезнут. (Народное средство).
      
     5. Яблоко разрезать пополам ниткой, обеими половинами яблока натереть
бородавки, сложить яблоко снова вместе половинками и  связать  их  той  же
ниткой. Закопать это яблоко  в  землю  или  навоз,  когда  яблоко  сгниет,
бородавки исчезнут. (Народное средство).
      
     6. На шелковой нитке завязывают в воздухе узлы над каждой бородавкой.
Спрятать эту нитку в свежею разрезанную картофелину и зарыть ее так, чтобы
никто не  знал.  Когда  картошка  сгниет,  бородавки  исчезнут.  (Народное
средство).
      
     7. Детские бородавки легко сводятся искусственным  льдом,  в  котором
сохраняется  мороженое.  Попросить  кусочек  льда,  завернуть  его.   Дома
приложить несколько раз лед к бородавкам и подержать некоторое время,  как
терпит кожа. Достаточно несколько сеансов и бородавки исчезнут.
     8. Уксусная кислота. Ежедневно, вечером перед сном, капать из пипетки
на бородавку одну каплю уксусной кислоты,  соблюдая  осторожность.  Больше
капли не употреблять. Бородавки скоро начнут сходить.
      
              Бронхиты, плевриты, пневмония.      
              ------------------------------      
      
     1. Мать и мачеха, листья - 5 гр.;  Черная  бузина,  цветы  -  5  гр.;
Спорыш, трава - 5 гр.
     Эту смесь заварить 1 ст. Кипятка. Настоять укутав 1  час,  процедить.
Пить 3 раза в день при воспалении легких, бронхитах, плевритах.
      
     2. Почки сосновые - 1 часть; подорожник, листья -  1  часть;  мать  и
мачеха, листья - 1 часть.
     4 Чайные ложки  смеси  настоять  2  часа  в  стакане  холодной  воды.
Кипятить 5 минут, процедить. Принимать 1  стакан  в  течение  дня  за  три
приема. Применяется при бронхиальной астме, коклюше, бронхоэктазии.
      
     3. Мать и мачеха, листья - 2 части; душица, трава - 1 часть;  ромашка
аптечная - 2 части.
     2 Столовые ложки измельченной  смеси  на  5оо  гр.  Крутого  кипятка.
Настоять укутав 5-6 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана три раза  в
день перед едой в теплом  виде.  Применяется  при  сухом  бронхите  и  при
хроническом бронхите.
      
     4. Багульник трава - 4 части; березовые почки - 1 часть; душица трава
- 2 части; крапива двудомная, листья - 1 часть.
     Все измельчить, хорошо смешать. 2 Столовые ложки  смеси  на  500  гр.
Крутого кипятка. Кипятить 10  мин,  настоять  укутав  30  мин,  процедить.
Принимать по 1/3  стакана  з  раза  в  день  после  еды.  Применяется  при
хронических бронхитах.
      
     5. Мать и мачеха, листья - 2  части;  березовые  листья  -  1  часть;
ромашка аптечная - 2 части; багульник, трава - 2 части; душица, трава -  1
часть.
     Способ приготовления и применения как в рецепте номер 4.  Применяется
при хронических пневмониях.
      
     6. Эфедра, трава - 40 гр.; Ромашка  аптечная  -  200  гр.;  Березовые
почки - 60 гр.; Багульник, трава - 200 гр.
     Все измельчить и хорошо смешать. 2 Столовые ложки смеси  на  500  гр.
Кипятка. Настоять укутав 5 часов, процедить. Применять по  1/2  стакана  3
раза в день перед  едой  в  теплом  виде.  Применяется  при  астматических
бронхитах.
     7. Бальзам: Столетник - 250 гр.; Кагор марочный  -  0,5  л.;  Мед  не
засахаренный - 350 гр.
     Столетник не поливать 2 недели до срывания листьев. Листья столетника
вытереть от пыли (не мыть), мелко порезать, положить в  стеклянную  банку.
Залить кагором и медом. Хорошо смешать. Настоять 9-14  дней  в  прохладном
месте. Затем процедить, отжать. Принимать первые два  дня  по  1  столовой
ложке 3 раза в день, а затем по 1 чайной ложке 3 раза в  день.  Применяетя
при всевозможных легочных заболеваниях для укрепления легких.
      
      
                         Водянка.      
                         --------      
      
     1.  Петрушка.  Вымыть  и  нарезать  800  гр.  Петрушки,  положить   в
эмалированную  кастрюлю.   Залить   свежим,   непастеризованным   молоком.
Поставить в печь или на  плиту.  Следует  дать  молоку  вытопиться  но  не
выкипеть, до половины первоначального об'ема, процедить.  Давать  больному
1-2 стол. Ложки на прием отвара через час. Все приготовленное выпить  в  1
день. Считают, что помогает даже тогда, когда официальная  медицина  не  в
состоянии помочь.
      
     2. Черный таракан. Порошок из сушеных  и  толченых  черных  тараканов
мешают с медом или какой-либо другой пищей и дают есть больному  несколько
раз в день, не говоря ему (больному) о тараканах.
     3. 2 Вариант. Отжать сок из живых тараканов, смешать с водкой. Давать
больному начиная от 1 капли  до  10  капель  и  обратно.  Можно  тараканов
настоять на водке.  Средства  с  тараканами  действуют  без  промаха,  как
говорят в народе.
      
     4. Горицвет весенний. 1  Чайную  ложку  на  стакан  кипятка  настоять
укутув 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой  ложке  3  раза  в  день.
Значительно увеличивает выделение мочи и  исчезают  отеки  ног.  Дозировку
соблюдать  точно.  Детям  двухлетнего  возраста  давать  по  5-6   капель,
шестилетнего до 15 капель. Горицвет усиливает  диурез,  чем  предотвращает
отеки и регулирует деятельность сердца.
      
     5. Льняное семя. 4 Чайных ложки семени на 1 литр  воды.  Кипятить  15
минут, настоять, укутав 1 час, можно не цедить. Принимать по  1/2  стакана
через два часа 6-8 раз в день горячим.  Результат  достигается  через  2-3
недели.
      
      
          Волосы укрепить (средства от перхоти).      
          --------------------------------------      
      
     1. Никогда не мыть голову горячей водой, только умеренно теплой.
      
     2. Никогда не мыть голову водой из-под крана.  Обязательно  кипятить,
умягчать ее, делать отвар из трав для мытья головы.
      
     3. Беречь голову от  холода,  чтобы  не  застуживались  корни  волос,
беречь от жары и солнца.
      
     4. При выпадении волос, облысении полезно систематически  употреблять
в пищу ягоды облепихи или пить отвар молодых веток, и  этим  отваром  мыть
голову. Хорошо после мытья головы втирать в голову  облепиховое  масло,  2
раза в неделю.
     5. Траву (ветки можжевельника) смешать  поровну  с  листьями  березы.
Горсть смеси вскипятить в 3 литрах воды 5 минут. Укутать на час  потеплее.
Затем этим отваром мыть голову и споласкивать. Укрепляет волосы.
      
     6. Лук. Взять небольшую головку лука, очистить ее, натереть на терке.
Завернуть натертое в марлю, сложенную в  несколько  раз.  Втирать  в  кожу
головы. Через несколько часов промыть и сполоснуть голову. Желательно  при
этом остричься  покороче.  После  нескольких  процедур  исчезнет  перхоть,
пропадет зуд, волос укрепляется, волосы становятся эластичными и мягкими.
      
     7. Луковый сок. Втирать луковый сок с коньяком  и  крепким  сгущенным
отваром корней лопухов. На  одну  часть  коньяка  следует  брать  4  части
лукового сока и 6 частей отвара корней  лопуха.  Считается  в  народе  как
хорошее средство.
      
     8. Корень лопуха - 20 гр.; Воды - 200 гр.
     Варить на малом огне до половины первоначального  обьема,  так  чтобы
отвар был сгущенным. Затем смешать его пополам со  свиным  нутряным  жиром
путем подогревания, слить в горшок, закрыть  крышкой,  обмазать  тестом  и
поставить в  печь  или  духовку  на  несколько  часов.  После  с  остывшей
загустевшей массы слить  воду,  если  она  есть.  Масса  является  хорошим
средством для ращения волос. Еще лучше смазать кожу  головы  свежим  соком
лопуха. Выкопать  корни,  промыть  быстро  холодной  водой.  Очень  быстро
натереть на терке, отжать сок. Делают  это  быстро  потому,  что  натертый
корень  быстро  окисляется  на  воздухе  и   темнеет.   Можно   этот   сок
законсервировать спиртом 1:1. При втирании такого сока надо разбавить  его
пополам с водой, втирать 2-3 раза в неделю.
      
     9. Касторовое масло смешать поровну с  96%  спиртом.  Втирать  ватным
тампоном в кожу головы. Через  3-4  часа  промыть  голову  с  детским  или
ланолиновым  мылом.  Сполоснуть  подкисленной  водой.  Подкисленная   вода
делается так: В воду для споласкивания выжимается сок 1/2 лимона  или  1/2
столовые ложки уксуса.
      
     10. Сбор номер 1: Чабрец - 20 гр.; Кора ивы - 20 гр.; Кора дуба -  20
гр.
     4 Столовые ложки смеси кипятить 15 минут в одном литре воды.  Остудив
процедить. Втирать в кожу головы при облысении.
     11. Сбор номер 2: Кора ивы - 20 гр.; Корень лопуха - 20 гр.
     4 Столовые ложки смеси кипятить 15 минут в одном литре воды.  Остудив
процедить. Втирать в кожу головы при выпадении волос, при перхоти  и  зуде
кожи.
      
     12. Сбор номер 3: Листья крапивы - 30 гр.; Листья мать и мачехи -  30
гр.; Корневище аира - 20 гр.;
     6 Столовых ложек смеси кипятить 10 минут в одном литре  воды.  Укутав
на 1 час потеплее. Когда остынет процедить. Отваром мыть голову 3  раза  в
неделю при перхоти и выпадении волос.
     13. В кипяченную воду, слегка  теплую,  но  не  выше  40-50  градусов
добавить мед на 1 литр воды 2 столовые ложки. Этой водой смачивать  голову
или втирать в кожу головы 2 раза в неделю. Укрепляет волосы и способствует
росту.
      
     14. Полынь чернобыл. Отвар чернобыла, если  им  мыть  лицо  дважды  в
день. Способствует росту волос (бороды) на лице.
      
     15. Ополаскивать волосы надо несколько раз теплой водой с добавлением
натурального лимонного сока или столового уксуса (на 1 л.  Воды  2  чайные
ложки лимонного сока или 1 стол. Ложка уксуса).
     16. Черноголовка обыкновенная. 3 Стол. Ложки травы кипятить 10 мин. В
закрытом литровом сосуде. Настоять укутав 4 часа,  процедить.  Употреблять
для мытья головы при перхоти и для ванн  и  обмываний  при  воспалительных
процессах кожи. Отвар травы считается эффективным  средством  при  перхоти
кожи головы.
      
     17. Костяника, все растение с корнем. Отваром растения с корнем  моют
голову при перхоти и для ращения волос.
      
     18. Крапива. 100 Гр. Измельченных листьев залить 0,5 л. Водки  и  0,5
л. Уксуса. Варить 30 мин. Когда остынет, отжать. Этим отваром мыть  голову
вечером перед сном (без мыла).
      
      
             Воспаление яичников (придатков).      
             --------------------------------      
     1. Донник желтый, цветы - 1 часть; золототысячник, трава, цветы  -  1
часть; мать и мачеха, цветы - 1 часть.
     Все хорошо измельчить, смешать. 1  Стол.  Ложку  смеси  на  1  стакан
кипятка. Настоять укутав 1 час, процедить. Принимать по 1/3 стакана 6  раз
в день в течение 3-4 недель. При этом рекомендуется полное воздержание  от
половой жизни на период лечения.
      
     2. Грушанка круглолистная. 1-2 Чайные ложки сухих листьев грушанки на
1 стакан кипятка. Настоять укутав 2  часа,  процедить.  Принимать  по  1/4
стакана 3 раза в день.
     Настойка. 50 Гр. Листьев и  стеблей  грушанки  на  0,5  литра  водки.
Настоять 2 недели в темном месте. Принимать по 30-40 капель 3 раза в день.
Препараты  грушанки  применяются  при  воспалении  придатков,   воспалении
предстательной   железы,   при   бесплодии,   непроходимости   труб,   при
воспалительных заболеваниях матки,  при  хроническом  воспалении  мочевого
пузыря и мочевых путей с наличием гноя в моче.
      
                         Гайморит.      
                         ---------      
      
     1. Ментол сухой. Ментол сухой в крупинках  растворить  в  кастрюле  с
кипятком. Укутав голову и  дышать  носом  над  этой  кастрюлей.  Процедура
длится до тех пор, пока идет испарение из кастрюли.
      
     2. Картофель в мундире. Отварить картофель  в  мундире,  слить  воду.
Укутаться над кастрюлей и подышать паром картофеля.
     3. Прополис, настойка на спирте. Вскипятить воду  в  кастрюле,  влить
туда 1/2 чайные ложки настойки прополиса. Укутаться и  подышать  над  этой
кастрюлей.
      
     4. Диск эбонитовый. Эбонитовый диск диаметром 110 мм, толщиной 10  мм
с одной стороны отшлифовать. Этим диском, отшлифованной стороной гладят по
лицу (лбу, щекам, подбородку) по часовой стрелке делают 1 оборот по лицу в
течение 1 сек. Сеанс длится 10-15 мин. Делать дважды в  день.  Применяется
при гайморите, фронтите головной, зубной боли.  При  зубной  боли  гладить
больное место и некоторое время (3-5 мин.) Подержать над этим местом.
      
                         Гастрит.      
                         --------      
      
     1. Фенхель, плоды -  1  часть;  алтей,  корень  -  1  часть;  ромашка
аптечная - 1 часть; пырей, корневище - 1 часть; солодка, корень - 1 часть.
     Все хорошо измельчить и смешать.  1  Столовую  ложку  смеси  на  один
стакан воды.  Кипятить  10  минут,  настоять  укутав  3  часа,  процедить,
принимать на ночь по 1 стакану настоя. Применяется при острых  хронических
гастритах.
      
     2. Цветы ромашки аптечной - 10 гр.; Трава тысячелистника  -  10  гр.;
Трава полыни горькой - 10 гр.; Листья  мяты  перечной  -  10  гр.;  Листья
шалфея - 10 гр.
     2 Чайные ложки смеси на 1 стакан кипятка, настаивать укутав  30  мин.
Процедить. Принимать настой горячим по 1/2 стакана 2 раза  в  день  за  30
минут до еды. Применяется при гастритах и энтеритах.
     3. Листья мяты перечной - 20 гр.; Трава золототысячника - 5 гр.
     2 Чайные ложки смеси на  стакан  кипятка.  Настоять  укутав  30  мин.
Процедить. Принимать по 1 стакану 3 раза  в  день  за  30  минут  до  еды.
Применяется при гастритах с жалобами на печень.
      
     4. Корни валерианы - 10 гр.; Корни вахты трехлистной - 10 гр.; Листья
мяты перечной - 10 гр.; Кожура апельсина - 10 гр.
     2 Чайные ложки смеси на стакан кипятка.  Настаивать  укутав  10  мин.
Процедить. Принимать по одному стакану  настоя  3  раза  в  день  до  еды.
Применяется при гастритах с жалобами на печень.
      
                         Геморрой.      
                         ---------      
      
     1. Противогеморройный сбор: Крапива, лист - 1 часть; крушина, кора  -
1 часть.
     8 Гр. Смеси на 1 литр кипятка.  Кипятить  10  минут  на  малом  огне,
настоять, укутав 30 мин. Процедить. Принимать по 1 стакану 4 раза в  день,
при сильных болях без шишек.
      
     2. Горец почечуйный (геморройная трава). 2 Чайные ложки  сухой  травы
на 0,5 литра воды. Кипятить 15 мин. На малом огне, настоять укутав 2 часа,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3-4 раза в день, за 30 минут  до  еды.
Применяется  как  мочегонное,   нежное   слабительное,   болеутоляющее   и
кровоостанавливающее средство.
      
     3. Тысячелистник, трава с верхушками.  15  Гр.  Травы  с  цветами  на
стакан кипятка. Настоять укутав 1 час, процедить. Принимать по 1  столовой
ложке 3-4 раза в день до еды. Можно принимать  и  без  дозировки,  если  1
столовую ложку травы настоять в 0,5 л. Кипятка. Свежий сок  тысячелистника
пополам с медом принимать 3 раза в день по 1 чайной ложке. При  длительном
лечении  это   радикальное   средство.   Тысячелистник   применяется   как
потогонное, мочегонное и кровоостанавливающее средство и очень  эффективен
в борьбе с геморроем в начальной  стадии  и  при  кровотечениях.  Настойка
тысячелистника на водке или на спирте. Принимать по 30  капель  3  раза  в
день.
      
     4. Картофель сырой.  Из  картофеля  вырезать  свечу  и  при  геморрое
вставлять в задний проход. Если сильно сушит,  то  обмакнуть  картофельную
свечу в мед и вставлять.
      
     5. Мед засахаренный. Вставить в задний проход свечку из засахаренного
меда.
      
     6. Вода холодная. 1 Литр холодной воды налить в таз и сделать сидячую
ванну от 1 минуты до 5 мин. Делать 2 раза в день, утром и вечером.  Хорошо
в эту воду бросить несколько крупинок марганцовки, так,  чтобы  вода  была
нежно-розового цвета. В холодной воде мочить тряпочки  и  прикладывать  на
шишки, как  тряпочки  нагреются  сменить.  Применение  холодной  воды  при
геморрое очень хорошо облегчает состояние больного.
      
     7.  Рябина  красная.  Из  зрелых  ягод  рябины  красной  отжать  сок.
Принимать по 75-100 гр. Сока 3 раза в день, можно добавить в него мед  или
сахар.  Запивать  холодной  водой.  Прекрасное   прослабляющее   средство.
Замечено, что от приема сока раскрывается закрытый  геморрой  и  наступает
облегчение.
     8. Пиявки медицинские. На геморройные шишки ставят пиявки от 3 до  10
штук. Больной быстро получает облегчение.
      
                       При геморрое:      
     А) следить, чтобы не было запоров;
     б)  не  раздражать  желудок  спиртными  напитками,  пивом,  не   есть
соленого, острого, пряного;
     в) остерегаться простуды, особенно нижней части тела;
     г) избегать продолжительной ходьбы и работы стоя;
     д) никогда не садиться на холодное место, особенно на металл;
     е) после каждого туалета подмываться холодной водой;
     ж) ставить ежедневно клизмы вечером из ромашки или из сушеницы.
      
                        Гипертония.      
                        -----------      
      
     1. Пустырник, трава - 3 части; сушеница, трава - 3 части;  багульник,
трава - 2 части; почечный чай - 1 часть.
     1 Полную стол. Ложку сбора  заварить  300  гр.  Кипятка.  Кипятить  5
минут, настоять укутав 4 часа, процедить. Принимать в теплом виде 3 раза в
день по 1/2 стакана, за 20 мин. До еды.  Применяется  при  гипертонической
болезни 1 и 2 стадии и  при  симптоматических  гипертониях  без  сердечной
недостаточности.
      
     2. Адонис, трава - 1 часть; боярышник,  цвет  -  2  части;  березовые
листья - 1 часть; пустырник, трава - 2 части; сушеница, трава -  2  части;
хвощ полевой, трава - 1 часть.
     2 Столвые ложки измельченной  смеси  на  500  гр.  Кипятка.  Настоять
укутав 5-6 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день  перед
едой в теплом виде. Применяется при гипертонической болезни 1 и 2 стадии и
при симптоматических гипертониях, осложненных сердечной недостаточностью 1
и 2 степени в стадии компенсации и субкомпенсации.
      
     3. Пустырник, трава - 3 части; сушеница, трава - 3 части;  багульник,
трава - 2 части; хвощ полевой, трава - 1 часть; кора крушины - 1 часть.
     2 Столовые ложки  измельченой  смеси  на  500  гр.  Крутого  кипятка.
Кипятить 10 мин. Настоять укутав 30  мин.,  Процедить.  Принимать  по  1/3
стакана 3 раза в день после еды. Применяется при гипертонической болезни и
ожирении.
      
     4. Адонис, трава  -  1  часть;  боярышник,  плоды  -  1  часть;  мята
перечная, трава - 2 части; пустырник, трава - 3 части; сушеница, трава - 2
части; почечный чай - 1 часть.
     2 Столовых ложки измельченной смеси залить 500 гр.  Крутого  кипятка.
Кипятить 10 минут, настоять, укутав 30 минут, процедить. Принимать по  1/3
стакана 3 раза в день после еды. Применяется при гипертонической болезни 1
и 2 стадии и при симптоматических гипертониях со стенокардией.
      
     5. Пустырник, трава - 1 часть; сушеница, трава - 1 часть;  боярышник,
цветы - 1 часть; листья (трава) омелы - 1 часть.
     4 Столовых ложки смеси настоять 6 часов в 1  л.  Кипятка,  процедить.
Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день, через час после  еды.  Применяется
при гипертонической болезни.
      
      
      
                        Гипотония.      
                        ----------      
      
     1. Татрник колючий. 20 Гр. Сухих  цветочных  корзинок  и  листьев  на
стакан воды. Кипятить 10 минут на  малом  огне,  настоять,  укутав  на  30
минут, процедить. Принимать по 1  столовой  ложке  3-4  раза  в  день  для
поднятия тонуса  и  повышения  кровяного  давления.  Можно  заварить  одни
листья.
      
     2. Лимонник, настойка. Принимать  по  20-30  капель  2  раза  в  день
натощак перед завтраком и обедом за  30  минут  до  еды.  Принимать  на  1
столовую ложку воды.
      
     3. Левзея сафлеровидная (маралий корень), натойка,  жидкий  экстракт.
Принимать экстракт по 20-30 капель 3 раза в день натощак, перед  завтраком
и обедом за 30 минут до еды. Настойку принимать по 30-40 капель так же.
      
     4.  Тмин  песчаный  (бессмертник).  10  Гр.  Бессмертника  на  стакан
кипятка. Настоять, укутав на 30-40 минут, процедить. Принимать  по  1/3  -
1/2 стакана 2-3 раза в день за 30 минут до еды, в охлажденном виде.
      
      
                      Головная боль.      
                      --------------      
     1. Мята перечная - 1 часть; душица - 1 часть; кипрей - 1 часть.
     1 Столовую ложку смеси на 500 гр. Кипятка.  Настоять,  укутав  на  30
минут, процедить. Принимать по 1/2 - 1 стакану при головных болях.
      
     2. Мелисса. 15 Гр. Травы на стакан кипятка. Настоять,  укутав  на  30
минут, процедить.  Принимать  по  1-2  столовых  ложки  5-6  раз  в  день.
Применяется при: Болях в сердце, сердцебиениях, при бессоннице, колитах  в
животе, вздутии кишечника,  почечных  колитах,  головокружениях,  головной
боли, шуме в ушах, малокровии, как средство успокаивающее нервную систему,
болезненных месячных
      
     3. Душица, трава. 1 Столовую ложку сухой травы на 0,5 литра  кипятка.
Настоять, укутав на 30 минут, процедить. Принимать по 0,5 - 1 стакану  2-3
раза в день при головных болях. Беременным женщинам пить нельзя.
      
     4. Ментоловое масло. Аптечный препарат. При  простуде  и  насморке  с
головной болью помазать ментоловым маслом лоб, виски, за  ушами,  затылок.
Хорошо снимает головные боли в начале заболевания.
      
     5. Чай зеленый или черный. Сделать хорошую заварку  из  зеленого  или
черного чая, добавить туда щепотку мяты. Выпить бокал  такого  чая.  Через
15-20 минут проходит головная боль.
      
      
                     Грипп.  Простуда.      
                     ----------------      
     1. Рецепт старого русского агронома  болотова:  Буквица,  трава  -  1
часть; ромашка аптечная - 1 часть; шалфей - 1 часть.
     Все измельчить и хорошо смешать. 1 Столовую ложку смеси с  верхом  (1
щепотку) на 0,5 литра кипятка. Настоять, укутав на 30-40 минут, процедить.
На ночь выпить 2-3 чашки горячего настоя с медом.  Днем  пить  как  чай  в
течение дня. Если простуда с головной болью, то добавить мяты - 1 часть  к
основному составу сбора. Приготовление и прием такие же, как указано выше.

     2. Шиповник. Сухие ягоды растолочь. 5 Столовых ложек ягод на  1  литр
холодной воды. Поставить на огонь, как закипит, дать прокипеть  10  минут.
Настоять, укутав на 8-10 часов, процедить. Пить рано с утра по  1  стакану
через каждые 2-3 часа в течение суток. Пить с  медом,  вареньем,  сахаром.
Можно заварить погуще. Желательно  в  этот  день  ничего  не  есть.  После
каждого приема полоскать рот теплой водой, так как кислота раз'едает зубы.
Желательно при гриппе пить шиповник в течение  недели,  постепенно  снижая
количество приемов.
      
     3. Полынь, настойка на водке.  В  четвертинку  водки  насыпать  травы
полыни горькой. Настоять 21 день в темном месте, процедить. Принимать  при
постуде и промерзании 20 гр. 1 Раз в день. Принимать 2-3 дня не более.
      
     4. Цветы липы - 1 часть; плоды малины - 1 часть.
     2 Столовые ложки смеси на 2 стакана  кипятка.  Кипятить  5-10  минут,
процедить. Пить горячим на ночь по 1-2 чашки. Применяется при  ревматизме,
гриппе и простудных заболеваниях.
     5. Плоды малины - 40 гр.; Листья мать-и-мачехи - 40 гр.
     Способ приготовения и применения как и в рецепте н. 4.
      
     6. Листья мяты перечной - 1 часть; цветки бузины черной  -  1  часть;
цветы липы - 1 часть.
     Способ приготовления и применения как в рецепте н.  4  (Только  брать
одну столовую ложку смеси на 2 стакана кипятка).
      
     7. Цветы липы - 1 часть; цветы черной бузины - 1 часть.
     2 Столовые  ложки  смеси  на  стакан  кипятка,  кипятить  5-10  мин.,
Процедить.  Выпить  горячим  в  один  прием  при   гриппе   и   простудных
заболеваниях.
      
      
                          Диабет.      
                          -------      
      
     1. Осина, кора. Начальная стадия  диабета.  1  Столовую  ложку  сухой
измельченной коры осины кипятить 30 минут на малом  огне  в  2-х  стаканах
воды. Настоять, укутав  на  2-3  часа,  процедить.  Принимать  по  1/5-1/4
стакана 3 раза в день до еды. Пить до з-х месяцев и более. Хорошо помогает
в начальной стадии диабета.
      
     2. Черника, лист. 1 Столовую ложку сухих листьев  черники  на  стакан
кипятка. Настоять, укутав на 30-40 минут, процедить. Принимать  по  одному
стакану настоя 3 раза в  день  в  охлажденном  виде  небольшими  глотками.
Применяется при начальной стадии диабета.
     3. Сбор н. 1: Лист черники - 1 часть; сухие створки стручков фасоли -
1 часть; семена льна - 1 часть; солома овсяная - 1 часть.
     3 Столовые  ложки  сбора  на  3  стакана  воды.  Кипятить  20  минут,
настоять, укутав на 30-40 минут, процедить. Принимать по 1/4  стакана  6-8
раз в день.
      
     4. Сбор н. 2: Корни лопуха - 1 часть; сухие створки стручков фасоли -
1 часть; лист черники - 1 часть.
     60 Гр. Сбора  настаивать  в  литре  холодной  воды  12  часов.  Затем
кипятить 5 минут, настаивать, укутав на 1 час, процедить. Принимать по 3/4
стакана 5 раз в день, через 1 час после еды.
      
      
                         Желтуха.      
                         --------      
      
     1. Кора ивы. 60 Гр. Сушеной и измельченной  коры  ивы  кипятить  в  1
литре воды 15-20 минут, настаивают, укутав на сутки, процедить.  Принимать
по 1/2 стакана 3 раза в день до еды.
      
     2. Бессмертник. 25 Гр.  Бессмертника  кипятить  в  1  литре  воды  до
половины об'ема, т. Е. До 0,5 литра. Когда остынет,  процедить.  Принимать
по 50 гр. 3 Раза в  день,  за  30  минут  до  еды.  Принимать  до  полного
выздровления.
     3. Сок квашеной капусты. Ежедневно с утра пить сок по 1 стакану через
каждые 2-3 часа. Принимать до полного выздровления. Обычно на  это  уходит
1-2 недели.
      
     4. Лесной орех (лещина), листья. Листья высушить в духовке без  газа.
1 Чайную ложку измельченных в порошок листьев настоять с вечера до утра  в
стакане белого вина. Принимать эту настойку в течение  дня,  натощак  в  3
приема. По истечении 12-15 дней желтуха проходит.
      
     5.  Овсяная  солома  (полова).  Горсть  измельченной  овсяной  соломы
кипятят в 1 литре воды до половины об'ема,  процеживают.  Принимают  по  1
стакану 3 раза в день до еды.
      
     6. Копытень, листья - 1 часть; бессмертник, цветы - 1 часть.
     15 Гр. Смеси на 1 стакан  кипятка.  Настаивать,  укутав  на  3  часа,
процедить. Принимать 1 стакан в течение дня за 3-4 приема.
      
     7. Толокнянка, листья - 1 часть; спорыш, трава - 1 часть;  кукурузные
рыльца - 1 часть; стручки фасоли - 1  часть;  прыжник  голый,  трава  -  1
часть.
     15 Гр.  Смеси  на  1  стакан  кипятка.  Настаивать,  укутав  3  часа,
процедить. Принимать теплым по 1/2 стакана 3 раза в день.
      
     8. Шалфей - 25 гр.; Полынь горькая (серебристая) - 25 гр.
     1 Чайную ложку смеси на 1 стакан кипятка.  Настаивать,  укутав  на  1
час, процедить. Принимать по 3-4 столовые ложки 3 раза в день. Ежедневно с
пищей принимать 5-6 перечных зерен.
      
     9. Цветы бессмертника - 40 гр.; Вахта трехлистная,  лист  -  30  гр.;
Мята, лист - 20 гр.; Плоды кориандра - 20 гр.
     2 Столовые  ложки  сбора  на  2  стакана  воды.  Кипятить  10  минут,
настаивать, укутав на 1 час, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2-3  раза
в день за 15-20 минут до еды. Применяется при желтухе и воспалении желчных
путей.
      
      
      
                       Желчегонные.      
                       ------------      
      
     1. Сбор н. 1: Корни одуванчика - 10 гр.; Корень стальника -  10  гр.;
Кора крушины - 10 гр.; Листья мяты перечной - 10 гр.
     1 Столовую ложку смеси заварить в 1  стакане  кипятка,  поставить  на
час, процедить. Принимать по 1-2 стакана в день перед едой.
      
     2. Сбор н. 2: Листья вахты (трифоли) - 10 гр.; Трава полыни горькой -
10 гр.; Листья мяты перечной - 10 гр.
     2 Столовые ложки смеси заварить в 1 стакане  кипятка,  настаивать  30
минут. Процедить. Принимать по 3 столовых ложки настоя за полчаса до еды 3
раза в день.
      
     3. Сбор н. 3: Трава зверобоя - 10 гр.; Цветки бессмертника - 15 гр.
     2 Столовые ложки смеси настаивать 12 часов в 0,5 литра воды, кипятить
5 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день через час после
еды.
     4. Сбор н. 4: Цветы бессмертника - 15 гр.; Трава льнянки - 10 гр.
     20 Гр. Смеси настаивать  2  часа  в  0,5  литра  кипятка,  процедить.
Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день через час после еды.
      
     5. Сбор н. 5: Цветы бессмертника - 200 гр.; Листья брусники - 100 гр.
; Трава спорыша - 200 гр.; Цветы ромашки - 100 гр.
     2 Столовые ложки смеси сбора заварить 500  гр.  Кипятка,  настаивать,
укутав не менее чем на 5-6 часов. Принимать по 1/2 стакана 3 раза  в  день
перед едой в теплом виде.
      
     6. Сбор н. 6: Березовые листья - 150 гр.; Трава зверобоя -  150  гр.;
Листья мяты перечной - 200 гр.; Плоды шиповника - 200 гр.; Почечный чай  -
100 гр.
     1 Столовую ложку смеси заварить 300 гр. Кипятка,  5  минут  кипятить,
настаивать в теплом месте 4 часа. Принимать в теплом виде по 1/2 стакана 3
раза в день за 15-20 минут до еды.
      
     7. Сбор н. 7: Цветы бессмертника - 40 гр.; Лист вахты  трехлистной  -
30 гр.; Лист мяты - 20 гр.; Плоды кориандра - 20 гр.
     2 Столовые ложки сбора облить 2-мя стаканами воды, кипятить 10 минут.
Процедить, принимать по 1/2 стакана 2-3 раза в день за 15 мин. До еды  при
желтухе и воспалении желчных путей.
      
      
                    Задержка месячных.      
                    ------------------      
      
     1. Душица, трава. 1 Столовую ложку сухой травы на 0,5 литра  кипятка.
Настоять, укутав на 40 мин., Процедить. Принимать по 1 стакану  3  раза  в
день. Или 10 гр. Сухой травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав  на  30
мин., Процедить. Принимать по 1-2 столовые ложки 4-5 раз в день.
      
     2. Петрушка, плоды (семена). Употреблять по 0,5 - 1,5 гр.  Семян  3-4
раза в день, или полложки толченых  семян  на  2  стакана  холодной  воды.
Настоять 8 часов. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день. 30 Гр. Зелени на
1 стакан кипятка. 10-15 Минут отваривать. Принимать по 2 столовые ложки  3
раза в день.
     Сложный состав: 2 Гр. Семени петрушки; 1 гр. Травы руты.
     Эту смесь на 1,5 стакана воды. Кипятить 7-10 мин.,  Настоять,  укутав
на 15-20 мин., Процедить. Пить глотками, выпивая все за день,  или  же  по
1/2 стакана 2 раза в день.
     Масло семени  петрушки  аптечное.  0,5  Гр.  На  воду,  как  средство
усиливающее месячные.
      
     3. Пижма. 5 Гр. Цветов на 1 стакан кипятка, настоять, укутав на 30-40
минут, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день.
      
     4. Прострел луговой, сон-трава. 5  Или  10  гр.  На  стакан  кипятка.
Настоять, укутав. Когда остынет, процедить. Принимать по 1 столовой  ложке
через 2-3 часа.
      
     5. Пять головок лука, полголовки чеснока  порезать  мелко,  варить  с
молоком, пока разварится. Прибавить сока будры и немного  меда.  Принимать
по 1 столовой ложке через каждый час. Народное средство.
      
     6. Копытень трава. В рюмку молока добавить травы копытень на  кончике
ножа, размешать и выпить. Народное средство.
      
      
                          Запор.      
                          ------      
      
     1. Рябина красная, ягоды. Когда созреют ягоды (до  мороза),  нарвать,
перебрать, промыть. Насыпать  в  любую  большую  бутыль  слой  ягод,  слой
сахарного песка до верха. Обвязать тряпкой,  поставить  на  солнце  или  в
теплое место. Через некоторое время сахар растворится и образуется  сироп.
Настаивать от 3-х недель до 1 месяца. Затем пока сироп  не  начал  бродить
процедить и отжать ягоды. В полученнный сироп добавить спирт, чтобы он  не
бродил (25 гр. На 500 гр. Сиропа). Принимать сироп по 1/2 - 1 рюмке  утром
натощак, можно залить холодной  водой.  Прослабляет  скоро  и  мягко.  Как
только наладится стул, сделать перерыв. Затем курс можно снова  повторить.
Одно из лучших прослабляющих средств.
      
     2.  Пшеничные  отруби.  2  Столовых  ложки  отрубей  залить  стаканом
горячего молока. Настоять, укутав на 30-40 мин. Есть  утром  нащак  чайной
ложкой полстакана отрубей.  Можно  отруби  с  молоком  немного  (15  мин.)
Поварить. Так принимать отруби 2 раза в день в течение  месяца.  При  этом
раз в неделю желательно делать очистительную клизму.
      
     3. Льняное семя. При хронических запорах ежедневно пьют по  1  чайной
ложке семени на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав на  4-5  часов.  Выпить
этот настой вечером, перед отходом ко сну, вместе с семенами.
      
     4. Мед - 300 гр.; Сок столетника - 150 гр.
     Столетник перед срезанием не поливать 2 недели. Отжать сок из листьев
столетника, слегка растопить мед, если он засахаренный, и смешать с  соком
столетника. Хранить в холодильнике. Принимать по 1 столовой ложке 2 раза в
день, утром натощак и на ночь, запивая водой.
      
      
      
            Камни в желчных протоках и печени.      
            ----------------------------------      
      
     1.  Свекольный  сироп.  Взять  несколько  головок  свеклы,  очистить,
вымыть, порезать и варить их. Варить длительное время  пока  не  загустеет
отвар, станет как сироп. Принимать этот отвар по 1/4 стакана 3 раза в день
до еды. В народе считается, что от такого сиропа камни  в  желчном  пузыре
растворяются постепенно и относительно безболезненно.
      
     2. Рябина красная. От камней в печени и протоках надо есть в  течение
полутора месяцев лесной, но не  садовой  рябины.  Есть  с  чем  угодно:  С
хлебом, сахаром, медом и т. Д. В течение  дня  с'едать  2  стакана  свежей
рябины.
      
     3. Березовый лист. Весенний  березовый  лист,  величиной  с  копейку,
собрать и высушить. 2 Столовые ложки листа на стакан кипятка. Кипятить  на
малом огне до половины об'ема.  Когда  остынет,  процедить.  Принимать  по
одной десертной ложке 3 раза в день за час до еды. Курс лечения 3  месяца.
Хорошо применять при мелких камнях. Будут боли, схватки, колики,  тошнота.
Нужно терпеть. Все камни выйдут.
      
     4. 2 Вариант. Столовую ложку (с верхом) сухих  березовых  листьев  на
стакан кипятка. Кипятить 20 минут. Настаивать, укутав на 1 час. Процедить.
Принимать утром и вечером по  стакану  настоя  за  полчаса  до  еды.  Пьют
продолжительное время при желчнокаменной болезни.
      
     5. Сок свежего растения лапчатки гусиной  смешать  с  соком  зеленого
растения ржи. Принимать по 3 столов. Ложки в день до еды, как средство  от
желчных и печеночных камней.
      
     6. Сок квашеной капусты. Ежедневно принимать сок квашеной капусты  по
0,5 - 1 стакану 3 раза в день до еды. Курс лечения 1,5 - 2 месяца.
      
     7. Пропустить через мясорубку один стакан конопляного семени. Смешать
с тремя стаканами сырого, непастеризованного  молока,  уварить  до  одного
стакана. Горячим процедить и пить натощак  по  одному  стакану  в  день  в
течение пяти дней. Через  десять  дней  курс  повторить.  Не  есть  ничего
острого. Возможны приступы от боли в печени, но надо  терпеть.  Через  год
курс повторить. В народе считают, что  помогает  хорошо.  Применяется  при
камнях в печени и почках.
      
     8.  Прованское  (оливковое)  масло.  Принимать  прованское  масло  за
полчаса до еды. Начинать с половины чайной ложки и дойти постепенно до 1/2
чайного стакана, все время постепенно увеличивая дозу. Лечение обыкновенно
длится от двух до трех недель. По народным наблюдениям при  таком  лечении
уменьшается выделение желудочного сока, а это будто бы предохраняет от язв
и нарывов в желудке. Это средство изгоняет камни из желчного пузыря и  без
операции выталкивает их.
      
     9. Редька, мед. Камни в желчных протоках и почках.  Редьку  натереть,
сок отжать, хорошо смешать пополам с медом.  Принимать  от  1/3-1/2  до  1
стакана в день.  До  одного  стакана  доходить  постепенно.  Предупреждает
образование камней в желчных  протоках  и  почках,  а  также  препятствует
развитию атеросклероза, болезней печени и водянки.
             Сборы при желчнокаменной болезни.      
      
     10. Сбор н. 1: Трава чистотела - 1 часть; цветы ромашки аптечной -  1
часть; листья вахты трехлистной - 1 часть.
     Все хорошо измельчить и смешать. 1 Столовую ложку сбора на  1  стакан
кипятка. Настоять, укутав на 1 час, процедить. Принимать по 1/2 стакана  2
раза в день, утром и вечером через час после еды.
      
     11. Сбор н. 2: Трава хвоща полевого - 10 гр.; Почечный чай - 10  гр.;
Трава спорыша - 20 гр.; Трава крапивы двудомной - 10 гр.
     2 Столовые ложки заварить 500 гр. Кипятка. Настоять, укутав не  менее
чем на 5-6 час. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день перед едой в теплом
виде.
      
     12. Сбор н. 3: Трава чистотела - 10 гр.; Листья мяты  перечной  -  10
гр.; Трава володушки золотистой - 10 гр.
     1 Столовую ложку сбора на 1 стакан кипятка.  Настоять,  укутав  на  1
час. Принимать по 1 стакану настоя утром и вечером за полчаса до еды.
      
     13. Сбор н. 4: Спорыш, трава - 1 часть; рыльца кукурузные - 1  часть;
стручки фасоли (карликовых форм) - 1 часть; грыжник  гладкий,  трава  -  1
часть; медвежьи ушки (трава) - 1 часть.
     15 Гр. Смеси  на  1  стакан  кипятка.  Настоять,  укутав  на  1  час,
процедить. Навар выпивают теплым весь в течение дня.
      
      
             Камни в почках и мочевом пузыре.      
             --------------------------------      
      
     1. Морковь (семена). Размолоть семена моркови в порошок. Принимать по
1 гр. 3 Раза в день за 30 минут до еды. Гонит камни и песок.
     2 Вариант. 1 Столовую  ложку  семян  моркови  на  1  стакан  кипятка.
Настоять, укутав на 12 часов, процедить. Принимать теплым по  1/2  стакана
5-6 раз в день до еды при почечнокаменной болезни и как ветрогонное.
      
     2. Петрушка (корни, листья). 1 Чайная  ложка  мелкопорезанных  корней
петрушки + 1 чайная ложка  порезанных  листьев  петрушки  залить  стаканом
кипятка. Настоять, укутав на 2-3 часа. Принимать 1 стакан в  2  приема  до
еды небольшими глотками. Зимой можно пить сушеную петрушку. Заваривать так
же.
      
     3. Шиповник (корни). 2 Столовых ложки измельченных корней на 1 стакан
воды, кипятить 15-20 минут, настоять, укутав.  Когда  остынет,  процедить.
Принимать этот отвар 4 раза в день по 1/2  стакана.  Принимают  в  течение
недели и более. Этот отвар растворяет всякие камни  в  желчном  и  мочевом
пузырях и почечных лоханках, растворяя их на мелкие  песчинки.  Губительно
действует на малярийные паразиты.
      
     4. Вереск (трава). 1 Столовую ложку вереска  настаивать  ночь  в  0,5
литра кипятка, утром процедить. Принимать по 100 гр. 3 Раза в день до еды.
Применяется при воспалении  мочевого  пузыря  и  мочевых  путей,  болезнях
почек, почечнокаменной болезни, ревматизме, подагре.
      
     5. Выпивая сок одного лимона в смеси  с  1/2  стакана  горячей  воды,
несколько раз в  день  и  1/2  стакана  смеси  морковного,  свекольного  и
огуречного соков 3-4 раза в  день  можно  добиться  изчезновения  песка  и
камней в течение нескольких дней или  недель  (в  зависимости  от  размера
камней).
      
     6. Березовый сок. Весной обязательно пить натощак 3 раза  в  день  до
еды по стакану березового сока. Березовый сок гонит камни и песок из почек
и мочевого пузыря.
      
     7. Уродан. Аптечный препарат. 1 Чайная ложка на 1/2 стакана воды, 3-4
раза в день до еды. Применяется при подагре, почечных  и  мочевых  камнях,
олонилартритах, хронических полиартритах.
      
     8. Спорыш. 3 Чайные ложки свежей травы спорыша настаивать 4 часа в  2
стаканах кипятка, укутав потеплее. Процедить. Принимать по 1/2  стакана  4
раза в день до еды.
      
     9. Чеснок. Перед каждым новолунием взять небольшую горсть очищенного,
порезанного чеснока. Залить одним  литром  водки,  настаивать  9  дней  на
солнце, но не у огня. Как только начнется новолуние,  принимать  по  рюмке
чесночной настойки. Принимать 1 раз в день  натощак.  Перед  употреблением
разбалтывать.  Обычно  к  новолунию   обострятся   мочекаменные   болезни.
Принимать во время всего новолуния. При мочеиспускании всю мочу  до  конца
не  выпускать,  немного  оставлять,  чтобы   камень   непосредственно   не
прикасался к мочевому пузырю.
      
     10. Сбор н. 1.
     При мочекаменной болезни: Трава полыни обыкновенной (чернобыл)  -  10
гр.; Листья толокнянки - 15 гр.; Трава хвоща полевого  -  10  гр.;  Семена
моркови - 15 гр.; Плоды укропа - 10 гр.
     12 Гр. Смеси настаивать в протопленной духовке 12 часов в 2  стаканах
воды. Кипятить 5 мин., Процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза  в  день
через час после еды.
      
     11. Сбор н. 2.
     При почечнокаменной болезни:  Цветы  бессмертника  -  15  гр.;  Корни
ревеня - 10 гр.; Трава тысячелистника - 25 гр.
     1 Столовую ложку смеси на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав на  один
час, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2 раза в день за 30 мин. До еды.
      
     12. Сбор н. 3.
     Камни в почках, мочеточниках и мочевом пузыре: Цветы пижмы - 10  гр.;
Трава хвоща полевого - 10 гр.; Трава репешка - 20 гр.; Лист брусники -  20
гр.; Корневища аира - 20 гр.; Корневища пырея - 20 гр.
     1 Столовую ложку смеси на 1 стакан кипятка. Настаивать, укутав на 1 -
1,5 часа, процедить. Принимать  утром  во  время  завтрака  и  вечером  по
стакану.
      
     13. Сбор н. 4.
     Камни в почках, мочеточниках и мочевом пузыре: Плоды шиповника  -  25
гр.;  Корень  столетника  -  25  гр.;  Трава  адониса  -  25  гр.;   Плоды
можжевельника - 25 гр.
     1 Столовую ложку смеси на 1 стакан кипятка. Настаивать, укутав  на  1
час, процедить. Принимать 2 стакана в течение дня.
      
     14. Сбор н. 5.
     Камни в почках, мочеточниках и мочевом пузыре: Трава дрока - 15  гр.;
Плоды можжевельника - 15 гр.; Лист брусники - 15 гр.; Трава спорыша  -  15
гр.; Трава хвоща полевого - 30 гр.
     1 Столовую ложку смеси на 1 стакан кипятка. Настаивать, укутав  на  1
час, процедить. Принимать утром во время завтрака и вечером по стакану.
      
      
             Кашель простудный и хронический.      
             ---------------------------------      
      
     1. Девясил (корень). 20 Гр. Измельченных  корней  отварить  на  малом
огне 10 мин. В стакане воды. Настоять, укутав 4 часа, процедить. Принимать
по 1 столовой ложке 3-4 раза в день за 20  мин  до  еды.  Применяется  как
отхаркивающее средство.
      
     2. Подорожник (лист). 1 Столовую ложку сухих листьев подорожника на 1
стакан кипятка. Настоять, укутав на 2  часа,  процедить.  Принимать  по  1
столовой ложке 4 раза в день за 20 мин. До еды и при приступах кашля.
     2 Вариант. 3 Столовых ложки свежих листьев подорожника  смешать  с  3
ложками сахарного порошка или меда. В закрытом сосуде поставить на  теплую
плиту на 4 часа. Сироп принимать по 1 чайной ложке 4 раза  в  день  за  30
мин. До еды.
      
     3. Сахарный песок. 2 Столовых ложки  сахарного  песку  расплавить  на
сковороде. Как только расплавится песок выключить газ и налить в песок 1/2
стакана кипящей воды.  Наливать  осторожно,  издалека,  т.  К.  Образуется
сильное кипение и брызги. Тот час же хорошо размешать этот состав, снять с
плиты. Детям давать по 1 чайной ложке во время приступа кашля и перед сном
на ночь. Дневная доза 4-5 чайных ложек. Хорошо помогает и взрослым.
      
     4. Сосновые почки.  1  Столовую  ложку  почек  на  1  стакан  крутого
кипятка. Настоять, укутав на  30-40  мин.,  Процедить.  Принимать  по  1-2
глотка при позывах на кашель, сейчас же поможет.
      
     5. Бузина черная (цветы). 1 Столовую ложку сухих цветов на 0,5  литра
кипятка. Настоять, укутав на 30-40 мин., Процедить. Делать  вечером.  Пить
на ночь по 1-2 чашки тепленьким,  не  горячим,  с  сахаром  или  медом,  с
добавлением молока. Помогает неплохо.
      
     6. 2 Столовые ложки сливочного масла;  2  желтка  свежих  диетических
яичек; 1 чайную ложку пшеничной муки; 2 чайной ложки меда.
     Все хорошо смешать. Принимать при кашле по 1 чайной ложке много раз в
день. Очень хорошо, если к этому составу прибавить 1 чайную ложку  порошка
корня солодки. Эффект будет лучше.
      
     7. Бадренец камнеломка (корни). См. Рецепт "астма" н. 5.
      
     8. Картофель. Отварить в мундире  4-5  крупных  картофелин,  но  так,
чтобы они не рассыпались. Наложить на грудь  или  спину  несколько  листов
бумаги, а на них разрезанный пополам картофель. Сверху  укутать.  По  мере
остывания листы бумаги вытаскивать. Делать вечером.  Уже  на  другой  день
человек получает облегчение.
      
      
                         Климакс.      
                         --------      
      
     1. Цветы ромашки аптечной - 10 гр.; Трава тысячелистника  -  10  гр.;
Трава лапчатки гусиной - 10 гр.; Трава чистотела - 5 гр.
     1 Столовую ложку сбора  на  стакан  кипятка.  Настаивать  30-40  мин.
Процедить. Принимать по 2 стакана настоя в день небольшими глотками.
      
     2. Цветы календулы (ноготки) - 10 гр.; Цветы просвирника  -  10  гр.;
Трава грыжника - 15 гр.; Плоды аниса - 15 гр.; Трава фиалки трехцветной  -
15 гр.; Корень стальника колючего - 15 гр.; Цветы бузины черной - 15  гр.;
Кора крушины - 15 гр.; Корень солодки - 15 гр.
     Все хорошо перемешать. 1 Столовую  ложку  сбора  на  стакан  кипятка.
Настаивать, укутав на 30 мин. Принимать 2 стакана  настоя  в  течение  дня
небольшими глотками.
      
     3. Листья ореха грецкого - 10 гр.; Корень стальника колючего - 20 гр.
;  Корневище  пырея  -  20  гр.;  Плоды  можжевельника  -  20  гр.;  Трава
золотарника - 20 гр.
     Настаивать, как в предыдущем рецепте н. 2. Принимать утром и  вечером
по стакану.
      
     4. Ясменник пахучий - 20 гр.; Листья  ежевики  -  25  гр.;  Боярышник
(цвет) - 10 гр.; Трава пустырника - 20 гр.; Сушеница болотная - 15 гр.
     1 Столовую ложку смеси на стакан кипятка. Настоять,  укутав  на  час.
Процедить. Принимать как чай  3  раза  в  день  по  стакану.  Этот  состав
применяется  при  "женском   увядании"   (прекращении   месячных).   После
десятидневного  приема  такого  чая  значительно  уменьшается  "прилив   к
голове", прекращается зуд тела, особенно шеи, прекращаются головные  боли,
возвращается аппетит, появляется крепкий здоровый сон, и женщина  до  того
казалось бы безнадежно больная, как бы "заново рождается". Так по  крайней
мере женщина определяет и характеризует улучшение своего  состояния  после
приема чая из указанной выше смеси (м. А. Носаль, и. М. Носаль).
      
     5. Боярышник (цветы). 3 Столовые ложки  цветов  на  3  стакана  сырой
воды. Настаивают ночь. Утром ставят на  огонь,  дают  прокипеть  5-7  мин.
Снять с огня, настоять, укутав на 30  мин.  Процедить,  отжать.  Принимать
утром стакан натощак, а остальное после еды по стакану.
      
     6. Пастушья сумка. Напар пастушьей сумки 40 гр. На  1  литр  кипятка.
Принимать  по  1/2  стакана   3   раза   в   день   пожилым   женщинам   в
предклимактерический период при изнурительных маточных кровотечениях.
      
     7. Каштан конский. При маточных  кровотечениях,  возникших  в  период
климактерия  или  от  других  причин,  не  связанных  с   злокачественными
новообразованиями, пользуются  отваром  из  корки  зрелых  семян  каштана.
Делают промывание.
     15 Гр. Корки на 250-300 гр. Воды. Кипятить 10  мин.  На  малом  огне.
Настоять, укутав на 1 час, процедить. Промывание делать  2  раза  в  день,
утром и вечером слегка теплым составом.
      
      
                   Кровотечения носовые.      
                   ---------------------      
      
     1. На стакан холодной воды сок 1/4 лимона или 1 чайная  ложка  уксуса
(не эссенции) или 1/3 чайной ложки квасцов. Втянуть полученную жидкость  в
нос и задержать там на 3-5 мин., Зажав ноздри пальцами. Спокойно  посидеть
или постоять, но не ложиться. На лоб и нос мокрое холодное  полотенце  или
лед.
      
     2. Прочное средство остановки кровотечения из носа. Если  кровь  идет
из правой ноздри, то правую руку поднять вверх над головой, а левой зажать
ноздрю и наоборот.
      
     3. Железный ключ. Одеть железный ключ на шерстяную веревку или  нитку
и повесить его так, чтобы он был  на  спине  между  лопаток.  Кровь  скоро
остановится. Народное средство.
      
     4. При кровотечении из носа больной поднимает обе руки на  голову,  а
второй человек зажимает ему обе ноздри или одну на 3-5  мин.  Кровь  скоро
остановится.
      
     5. Тысячелистник. Растереть свежие листья растения, чтобы  они  стали
влажными и вставить в нос. Можно отжать сок и капать в нос. Сок  действует
еще лучше.
      
      
                  Кровотечения маточные.      
                 ------------------------      
     1. Тысячелистник, лист, цвет - 25 гр.; Крапива, лист - 25 гр.
     Все мелко порезать,  хорошо  смешать.  1  Столовую  ложку  на  стакан
кипятка. Настоять укутав 1,5 - 2 часа. Принимать по 100 гр. 3 Раза в день,
за час до еды. Применяется при маточных, легочных, почечных кровотечениях.

     2. Пастушья сумка. 1 Столовая ложка сухой травы  на  стакан  кипятка,
настоять укутав 1 час, процедить. Принимать по столовой ложке 3-4  раза  в
день до еды.
     Экстракт самодельный: Отвар сгущенный до половины; по 1 чайной  ложке
3 раза в день.
     Сок свежий, наполовину разведенный водой, по 1 столовой ложке или  по
40-50 капель на ложку воды 3  раза  в  день.  Применяется  как  вяжущее  и
кровоостанавливающий  препарат   при   маточных,   легочных   и   почечных
кровотечениях.
      
     3. Огуречные плети, огудины. Собирают после  уборки  урожая  огурцов,
сушат. 50 Гр. Намельченных сухих плетей на  0,5  литра  воды.  Довести  до
кипения, кипятить 5 минут, настоять укутав 1 час, процедить. Принимать  по
полстакана 3 раза в день. В первые же  дни  кровотечения  останавливаются,
наступает общее улучшение. Желательно постельный режим 2-3 дня.
      
     4. Крапива глухая, яснотка. 1 Столовую  ложку  цветущих  макушек  или
цветков на стакан кипятка. Настоять укутав 30 минут, процедить.  Принимать
по  полстакана  4-5  раз  в  день  при  маточных,   почечных   и   носовых
кровотечениях.
      
     5. Горец перечный, перец  водяной.  15  Гр.  Сухой  травы  на  стакан
кипятка. Настоять укутав 30-40 минут, процедить. Принимать по  1  столовой
ложке 3-4 раза в день.
     Экстракт: Отвар, спущенный до половины; принимать по 1 чайной ложке 3
раза в  день.  Применяется  внутрь,  как  сильное  кровоостанавливающее  и
обезболивающее средство при маточных и геморроидальных кровотечениях.
      
                   Малокровие (анемия).      
                   --------------------      
      
     1. Натереть на терке отдельно морковь, свеклу, редьку. Отжать сок  от
корнеплодов, слить в темную бутыль в равных количествах.. Бутыль  обмазать
тестом, но так, чтобы она не была плотно  закупоренной  и  жидкость  могла
выпариться из нее. Поставить бутыль в духовку на 3 часа томления, на малый
газ. Принимать по одной столовой ложке 3 раза в день до еды. Курс  лечения
3 месяца. Это радикальное средство от малокровия.
      
     2. Взять 400 гр.  Свиного,  нутряного,  несоленого  жира,  6  больших
антоновских зеленых яблок. Яблоки мелко нарезать и положить в сало. Хорошо
перемешать и поставить в духовку для томления, на  небольшой  огонь.  Пока
сало томиться, сделать следующее: Взять 12 яичных желтков и  растереть  их
до бела со стаканом сахарного песка. Туда же натереть на мелкой терке  400
гр. Шоколада (4 плитки высших сортов). Когда сало с яблоками  перетопиться
хорошо перемешать, дать смеси остынуть.  Полученный  продукт  намазать  на
хлеб принимать 3-4 раза в  день  с  каждой  едой  и  обязательно  запивать
теплым, почти горячим молоком. Действие хорошее.  Человек  избавляется  от
малокровия, заметно прибавляет в весе, улучшается самочуствие, укрепляются
легкие, проходит истощение.
     3. Зверобой -3 столовые ложки;  крапива  глухая  -2  столовые  ложки;
яснотка цветы -2 столовые ложки; ежевика, лист -2 столовые ложки.
     Все измельчить, хорошо смешать залить 3 стаканами  кипятка.  Настоять
укутав 3 часа, процедить. Принимать по  одному  стакану  3  раза  в  день,
горячим. Применяется при малокровии.
      
     4. Шиповник, плоды. 5 Столовых ложек измельченных плодов  на  1  литр
воды. Кипятить 10 минут. Укутать на ночь. Пить как чай в любое время суток
с чем  угодно.  Прекрасно  очищает  кровеносную  систему,  улучшает  обмен
вешеств. Настой богат витамином "с" и применяется при  малокровии,  цинге,
болезнях  почек  и  мочевого  пузыря,  больной  печени,  как  тонизирующее
средство.
      
     5. Морковь. Ежедневно утром, натощак сьедать 100 гр.  Тертой  моркови
со сметаной или растительным маслом.
      
      
                    Малярия, лихорадка.      
                    -------------------      
      
     1. Хина. Принимать только один раз  утром  при  восходе  солнца.  Так
принимать 5 дней подряд. Затем два дня отдохнуть, а затем  два  дня  снова
принимать, только на восходе  солнца.  Приняв  хину  надо  уснуть,  т.  Е.
Продолжить сон. Это главное условие. Через 10 дней человек здоров.
      
     2. Рыба линь. Раз в день принять желчный пузырь ст. Рыбы линь. Запить
водой. Можно пользоваться сухой желчью. Через 3 дня болезнь пройдет.
      
     3. Петрушка, зелень. 2,5 Кг зелени петрушки (без  корней)  пропустить
через мясорубку, отжать сок. В отжатый сок влить 150 гр.  Водки,  смешать.
Принимать по 100 гр. Натощак утром и второй раз вечером  перед  сном  тоже
100 гр.. Третий раз выпить 100 гр. На следующее утро, все пройдет.
     4. Ива, кора. Настрогать коры ивы.  Щепотку  (1  чайную  ложку)  коры
полтора стакана воды. Кипятить на  малом  огне,  пока  не  останется  один
стакан. Принимать утром натощак как чай, с  медом  т.  К.  Отвар  горький.
Принимать до полного выздоровления.
      
      
     5. Чеснок. Среднюю головку чеснока  очистить  от  верхней  шкурки,  а
розовую пленочку прилегающую к зубчикам оставить. Растолочь чеснок. Залить
одним стаканом холодной воды (кипяченой), настоять 12 часов. Принимать при
начинающемся приступе 3-4  глотка  в  постели,  хорошо  укрыться.  В  день
принять весь стакан. Принимать в течении 4-5 дней.
      
     6. Трифель. Вахта трехлистная. 100 Гр. Трифели  свежей  с  цветами  и
корнем растения измельчить, положить в  литровую  бутыль,  залить  водкой.
Настоять 14 дней в темном шкафу. Принять  100  гр.  Во  время  приступа  и
укрыться в постели. В народе считается, что после  трех  приемов  приступы
прекращаются.
     1 Чайную ложку сухих  листьев  трифели  на  стакан  кипятка.  Настять
укутав 1,5 часа, процедить. Принимать по 1/3 -1/2 стакана 3 раза в день за
20 минут до еды.
      
     7. Хмель, шишки. 25 Гр. Шишок хмеля на 2  стакана  кипятка.  Настоять
укутав 1,5 часа, процедить. Принимать во время приступа 50 гр., Вечером 50
гр. Еще, на следующий день также принять утром и вечером по 50 гр. Хотя бы
и не было приступа. Принимать 3 дня лежа в постели и после  приема  хорошо
укутаться. В народе считают что быстро проходят приступы.  В  течении  2-3
дней будет некоторая тяжесть в голове, которая скоро проходит.
      
     8. Сирень. 20  Свежих  липких  листьев  сирени  заварить  1  стаканом
кипятка. Настоять укутав 1,5 часа, процедить. Принимать по 100 гр. 2  Раза
в день, утром натощак, за 1 час до еды и  вечером  на  ночь  после  еды  в
постели. Принимать 10  дней.  В  народе  считается  что  самая  застарелая
малярия и лихорадка пройдет. Можно принимать и 3 раза в день по 100 гр. До
еды.
      
     9. 2 Вариант. 100  Гр.  Свежих  молодых  листьев  сирени  засыпать  в
бутыль, залить 1 литром водки. Настоять в темном шкафу 14 дней.  Принимать
1 чайную ложку до приступа. Малярия  и  лихорадка.  Пройдет  безвозвратно.
Лекарство горькое. Сохраняется долго. Можно принимать по 50 капель 3  раза
в день.
      
     10. 3 Вариант. 20  Штук  свежих  зеленых  листьев  сирени  промыть  и
заложить в литровую бутыль. Туда же 2 гр. Свежей горькой полыни и влить  1
гр. Эвкалиптового масла. Залить литром водки. Настоять 14  дней  в  темном
шкафу. Принимать по 1 маленькой рюмке перед приступом малярии, раз в день.
Если болезнь не поддается, то принимать по рюмке 2-3 раза в день до еды.
      
      
                          Мозоли.      
                          -------      
      
     1. Лук. Взять луковицу, очистить ее, разрезать  пополам,  положить  в
стакан, залить уксусом. Поставить на сутки в теплое место  потом  вытащить
лук. Прикладывать к мозолям по 1 листочку 2 раза в день, утром и  вечером,
и завязывать тряпкой.
      
     2. 2 Вариант. Луковую шелуху вымочить в уксусе в  течении  2  недель.
Наложить на мозоль слой  шелухи  в  1-2  мм,  завязать.  Делать  на  ночь.
Повторить несколько раз и мозоли сойдут.
      
     3. Инжир.  Распарить  ногу,  вытереть  досуха,  на  мозоль  приложить
внутренней стороной разрезанную ягоду инжира. Делать  ежедневно  на  ночь.
Можно ягоду  инжира  натощак  разрезать  и  привязать  на  мозоль.  Менять
ежедневно.
      
     4. Мозоль, потертость, сбитые места с болями. В теплой воде  развести
марганцовку  так,  чтобы  вода  была  розовая,  добавить  чуть-чуть  соли.
Опустить ноги на 15-20 минут. После не вытирать. Быстро  проходят  боли  и
человек получает облегчение.
      
     5. В старину простые люди от  мозолей  делали  следующую  мазь.  Надо
накапать на медные пятаки свечного сала (берутся  старые  медные  пятаки).
Оставляют так 3 дня, отчего образуется зеленая мазь. Эту мазь прикладывают
на мозоли, перевязывают и исцеляются.
      
     6. Чернослив. Разварив чернослив в молоке, вынуть из  него  косточки.
Горячим прикладывать к мозолям, а когда  остынет  ягода,  то  заменить  ее
снова горячей. Продолжать так  делать  столько  -  сколько  можно.  Мозоли
быстро сойдут.
      
      
                 Нарывы, фурункулы, чирьи.      
                 -------------------------      
      
     1. Нарезать мелко мыло,  чтобы  покрывало  дно  кружки.  Налить  туда
молока в два раза больше. Кипятить смесь на  малом  огне  1  -  1,5  часа,
перемешивая, пока не будет  густая  масса  в  виде  сметаны.  Наложить  на
больное место и перевязать. Менять ежедневно.
      
     2. Две части печеного лука + 1  часть  натертого  мыла.  Растереть  и
хорошо смешать. Прикладывать пластырь  на  больное  место.  Менять  раз  в
сутки. Очень хорошо очищает, помогает быстрому созреванию и очищает нарывы
и фурункулы.
      
     3. Лук. Испечь лук, разрезать пополам, разрезанной стороной приложить
к чирью и  перевязать.  Менять  через  4-5  часов.  Способствует  быстрому
созреванию нарывов.
      
     4. Картофель. Накладывать несколько  раз  в  день  на  фурункулы  или
нарывы сырой тертый картофель, перевязать. Менять через 3-4 4 часа.
      
     5. Крупа гречневая. Нажевать сырую гречневую крупу, положить на марлю
и привязать к нарыву или чирью. Быстро и  безболезненно  проходит.  Менять
через 4 часа.
      
     6. Столетник, агава. Сорвать лист, обмыть, срезать колючки, разрезать
вдоль или растолочь.  Наложить  на  больное  место  и  перевязать,  менять
ежедневно. Хорошо вытягивает гной и способствует созреванию.
      
     7. 2 Вариант. Взять льняное,  миндальное,  персиковое  или  оливковое
масло смешать пополам  с  соком  алое.  Намочить  марлю  в  этом  составе,
положить на больное место  и  перевязать.  Менять  раз  в  сутки.  Хорошее
бактерицидное и заживляющее средство.
      
     8. Одуванчик. 10 Гр. Травы  и  корней  на  стакан  кипятка.  Настоять
укутав 3 часа, процедить. Принимать по столовой  ложке  5-6  раз  в  день,
кровоочистительное и улучшающее обмен веществ средство.
      
     9. Крапива глухая (яснотка). 1 Столовая ложка сухих цветков на стакан
кипятка. Настоять укутав 30-40 минут, процедить. Принимать  по  полстакана
3-4 раза в день при фурункулах, экземе как кровоочистительное средство.
      
                         Насморк.      
                         --------      
     1. Ментоловое масло (аптечный препарат). Закапать в каждую ноздрю  по
3-5 капель ментолового масла. Делать дважды в день;  одновременно  смазать
маслом: Лоб, виски, за ушами, затылок, крылья носа. Можно ментоловое масло
смешать  с  камфорным  маслом.  Процедуры  те  же.  Хорошо  помогает   при
начинающемся насморке.
     2. Каланхое (домашнее средство). При начинающемся насморке достаточно
2-3 раза в день смазать в носу соком от свежего листа каланхое  и  насморк
быстро прекратится. Можно закапывать по 3-5 капель.
      
     3. Настойка. На 100 гр. Подсолнечного или оливкого масла  берут  одну
столовую ложку с верхом измельченного багульника.  Настаивают  21  день  в
темном месте, ежедневно взбалтывать. Процедить, отжать.  Закапать  по  2-3
капли в каждую ноздрю в первый раз, потом закапывать по 1 капле 3-4 раза в
день. Делать не более недели. Насморк проходит через несколько дней.
      
     4. Керосин. На ночь намазать подошвы ног керосином и намочить  тонкую
тряпочку в керосине, отжать и положить на подошвы. Одеть теплые носки  или
чулки на ноги и тепло укутать. Утром будет облегчение или  совсем  пройдет
насморк.
      
     5. Хронический насморк. Сделать слегка теплую, чуть подсоленую  воду.
Добавить туда 1 чайную ложку любой из  перечисленных  настоек  (календула,
софара, эвкалипта). Воды  брать  0,5  литра.  Этой  водой  промывать  нос.
Процедура выполняется так: Наклониться под водой  углом  45  град.,  Носом
втянуть ее и выпустить изо рта. Так пропустить весь  раствор  не  поднимая
головы  отсморкаться  попеременно  через   каждую   ноздрю.   Делать   при
хроническом насморке дважды в день, утром и вечером.
     6. Буквина лекарственная - 10 гр. В порошке; рута, трава - 10  гр.  В
порошке; копытень, корень - 20 гр. В порошке.
     Все хорошо смешать. При хроническом насморке нюхать  этот  порошок  3
раза в день.
     7.  Свекла  красная.  Закапывать  в  каждую  ноздрю  по  5-6   капель
свежеотжатого сока  свеклы  (свежей,  не  вареной).  Можно  ватный  тампон
намочить в свежем соке и закладывать в нос.
      
      
                     Недержание мочи.      
                     ----------------      
     1. Зверобой, цветы и трава. 40 Гр. Сушеной травы с цветами на 1  литр
кипятка. Настоять, укутав 2-3 часа. Принимать без нормы вместо чая и  воды
при недержании мочи. Стакан чая и травы  зверобоя,  принятый  перед  сном,
хранит ребенка и взрослого от мочеиспускания в  постели  (непроизвольного)
во сне.
      
     2. Шалфей лекарственный. 40  Гр.  Травы  сухой  на  1  литр  кипятка.
Настоять, укутав 1-2 часа. Принимать от 100 до 200 гр. 3 Раза в день.
     3. Тысячелистник. 10 Гр. Травы с цветами на 1 стакан  воды.  Кипятить
10 минут на малом огне. Настаивать, укутав 1 час, процедить. Принимать  по
1/2 стакана 3 раза в день.
     4. Укроп огородный, семена. 1 Столовую ложку семян укропа на 1 стакан
кипятка. Настоять, укутав 2-3 часа, процедить. Выпить  весь  стакан  за  1
прием, 1 раз в день. В народе считают, что настоем из семян  укропа  можно
за короткое время вылечить недержание мочи у людей любого  возраста.  Были
случаи полного излечения.
     5. Репяшок обыкновенный. 20 Гр. Травы на 1 стакан кипятка.  Настоять,
укутав 1 час. Принимать по 1/4 - 1/3 стакана 3 раза в день, за 15 минут до
еды. При возможности  добавлять  мед.  Применяется  при  недержании  мочи,
особенно ночном.
      
     6. Брусника, листья, ягоды. Отваром из листьев брусники лечат  ночное
недержание мочи, которое довольно часто, иногда в  обременительной  форме,
бывает у детей и пожилых. Не взирая на то, что листья действуют мочегонно,
в этих случаях наблюдается известный эффект. В таких  случаях  употребляют
смесь из ягод и листьев брусники  (по  1  ст.  Ложки  того  и  другого)  с
добавлением 2 ложек зверобоя. Эту смесь кипятят 10 минут, в  3-х  стаканах
воды. Принимают 3 стакана в день, начиная с 4 часов дня и  кончая  отходом
ко сну.
      
     7. Шиповник. Плоды  толченые  4  столовых  ложки,  ягод  костяники  1
столовую ложку, кипятить в литре воды  30  минут,  на  малом  огне.  Перед
снятием с огня добавить 2 полных столовых  ложки  цветов  шиповника.  Дать
слегка вскипеть. Снять с огня процедить. Принимать холодным по 1 стакану 2
раза в день.
      
     8. 1 Стол. Ложку ягод ежевики (свежей или сухой) и 1 ст.  Ложку  ягод
черники кипятить на малом огне 10-20 минут в 0,5 л. Воды. Принимать  по  1
стакану 4 раза в день при недержании мочи.
     9. Настоять хорошей глины с водой несколько часов, раза 2 меняя воду.
Когда настоится, то воду слить и принимать по рюмке этой воды,  насыпая  в
нее 1 грамм порошка из корня калгана.
      
                          Ожоги.      
                          ------      
      
     1.  Свежевыпущенная  моча  человека  прекрасное  средство  от  ожога.
Смачивать ожоги мочой. Перебинтовывать ожоги и все время  смачивать  бинты
мочой, не давая им высыхать. При сильных ожогах делать такую  процедуру  в
течении нескольких дней.
     2. Картофель. Очистить свежий картофель, натереть на терке.  Наложить
на тряпку и привязать на больное  место.  Как  только  компресс  нагреется
снять его.
      
     3. Чай. Заварить крепкую заварку черного или зеленого  чая.  Остудить
заварку  до  13-15  град.  Поливать  этой   заваркой   обожженные   места,
перебинтовывая  их.  Постоянно  смачивать  бинты  заваркой,  не  давая  им
высыхать. Делать так 10-12 дней. Помогает хорошо.
      
     4. Ожог без ран, с волдырями: Постное масло - 1  б.  Столовая  ложка;
сметана - 2 столовые ложки; желток свежего яйца - 1 шт.
     Все хорошо  смешать.  Смазать  густо  ожог  и  перебинтовать.  Менять
повязку 1 раз в сутки.
      
     5. Зверобойное масло. 1 Часть свежих цветков зверобоя настоять в двух
частях масла (любого из: Подсолнечное,  льняное,  оливковое,  персиковое).
Настоять 21 день в закрытом  шкафу.  Потом  процедить  отжать.  Полученное
масло с успехом применяется для лечения ожогов,  даже  если  поражено  2/3
поверхности  тела.  На  пораженные  больные   места   делаются   маслянные
компрессы. Это масло применяется также для лечения ран, язв, высыпаниях на
губах или простуде.
      
     6. Коровье масло, яйца. 100 Гр.  Несоленого  коровьего  масла  хорошо
смешать с 2 свежими диетическими яйцами (без скорлупы). Наложить эту смесь
на обожженное место и перевязать. Когда мазь  засохнет,  заменить  свежей.
Эта мазь лечит даже большие ожоги.
      
      
                        Опьянение.      
                        ----------      
      
     1. Мята. Настойка. 20 Капель настойки мяты на стакан  холодной  воды.
Выпить все сразу. Быстро проходит  опьянение  и  снижается  головная  боль
тяжесть в голове.
      
     2. Нашатырный спирт. 5-6 Капель нашатырного спирта на стакан холодной
воды.  Выпить  за  один  прием.  Применяется  для  отрезвления   выпившего
человека.
      
     3. Чай. Перед тем, как идти в гости и для того, чтобы  не  захмелеть,
надо выпить стакан хорошо заваренного чая с мятой, зеленого  или  черного.
После приезда домой или  в  гостях  сново  повторить  чаепитие.  Опьянение
вскоре проходит.
     4. Кофе черный. Перед ожидающимся  застольем  выпить  чашечку  хорошо
заваренного кофе с лимонным соком или с ломтиком  лимона.  После  застолья
повторить такую же процедуру. Опьянение быстро проходит.
      
                         Переломы.      
                         ---------      
      
     1. Медь. В русской народной  медицине  переломы  лечили  так:  Мелким
напильником  (надфилем)  от  старой  медной  монеты  настругивали   медный
порошок. Немного этого порошка  (1/10  гр.),  Размешивали  в  молоке,  или
сметане, или протирали с яичным желтком и давали больному внутрь, 2 раза в
неделю. Это способствовало быстрому сращиванию переломов.
      
     2. Мазь: 20  Гр.  Еловой  смолы  живицы;  1  растертая  (растолченая)
луковица; 50 гр. Масла растительного (лучше оливкового);  15  гр.  Медного
купороса в порошке.
     Все тщательно растирают и томят на огне не доводя  до  кипения.  Мазь
обладает жгучим действием, активно лечит нарывы, ушибы и переломы костей.
      
     3. Василек. Мелко растолочь цветы и траву василька, смешать с  соком.
Принимать  утром  натощак,  ежедневно  8  дней  по  1-2  столовые   ложки.
Применяется при переломах ребер и других суставов.
      
     4. Мумие. Суточная доза 0,15  -  0,2  гр.  Принимать  утром  натощак,
разведя в теплой воде. После 10-дневного приема сделать  перерыв  5  дней.
Затем провести 2-ой курс лечения. При  переломах  крупных  костей  (бедер,
таз, позвоночник, голени) рекомендуется провести 3-ий курс лечения еще  10
дней.
      
     5.  Окопник.  Чернокорень.  При  переломах  костей,   а   также   при
туберкулезе костей делают обклады  из  пасты  свежих  или  сушеных  корней
окопника или чернокорня. Для этой же цели готовят  мазь  из  этих  корней:
Истолченый свежий корень  (можно  пропустить  через  мясорубку)  смешивают
поровну со свиным несоленым топленым салом. Делают компрессы  и  наложения
при переломах.
      
      
                 Подагра, отложение солей.      
                 -------------------------      
      
     1. Шалфей. 2 Коробки по 50 гр. На 6 литров  воды.  Кипятить  10  мин.
Когда остынет до  горячей,  как  терпит  рука  температуры,  можно  парить
больные руки или ноги в этом отваре. Парить от 30  минут  до  часа.  Перед
этим 1 литр отвара отлить и держать горячим, подливая его время от времени
в таз или ведро. Делать 1 раз в сутки  перед  сном  в  течении  1  месяца.
Рассасываются шишки рук и  ног,  снимаются  боли.  После  процедуры  одеть
теплые носки или перчатки и в кровать. Следить  чтобы  не  было  холодного
воздуха. Делать лучше перед сном.
      
     2. Растопить свежее коровье несоленое масло в посуде над огнем, когда
масло начнет закипать, надо снять с него пенку. Добавить в  масло  столько
же очищенного винного (медицинского) спирта, размешать. Затем  зажечь  эту
смесь и дать спирту выгореть. Оставшаяся масса - лучшее лечебное  средство
от подагры. Втирать в больные места обязательно вблизи жаркого огня: Печи,
камина, костра, плиты.
     3. Пчелоужаливание.  При  подагре  приносит  хорошие  результаты.  Но
подходить надо осторожно, помня что пчелиный яд токсичен и некоторые  люди
плохо его переносят. Наши врачи успешно лечат пчелоужаливанием  невралгии,
ревматизм, подагру, артриты и другие болезни.
     4. Ромашка аптечная, цветы. Из напара цветов ромашки 100  гр.  На  10
литров воды, смешанного с 200 гр.  Соли  делают  ванны  при  подагрических
опухолях рук и ног.
      
     5.  Ромашка  аптечная,  цветы  черной  бузины.  Смесь  слегка  залить
кипятком, подогреть на огне в кастрюле. Процедить, наполнить подушечки  из
материи и прикладывать  на  больное  место,  обвязать.  Применяется  также
прогревания при подагре, флюсе, зубной боли с опухолью щеки, боли в  щеках
после простуды на сквозняках, когда болит голова, при болях и прострелах в
пояснице.
      
     6. Сирень майская, цветы  (не  мичуринская).  Цветы  сирени  насыпать
рыхло в поллитровую бутыль до верха, залить водкой или  спиртом.  Настоять
21 день в темном месте, процедить. Принимать по 30 капель 3 раза в день до
еды. Курс  лечения  3  месяца.  Этой  же  настойкой  делать  растирания  и
компрессы. Применяется при подагре и отложении солей.
      
     7. Земляника, ягода. Когда созреет земляника, то  есть  ее  свежую  в
течении всего сезона пока она созревает. Принимать ее ежедневно в  больших
количествах при подагре, ревматизме, при нарушениях обмена веществ.
      
     8. См. Раздел "ревматизм, полиартрит." Рецепты 1, 2, 3, 4, 5, 8.
      
                    Понос, дизентерия.      
                    ------------------      
      
     1. Куриный желудок, пленка. При обработке кур обмыть желудок  внутри,
обдать горячей  водой,  аккуратно  отделить  пленку  от  мяса,  промыть  и
положить ее сушить на чистую бумагу. На следующий день она  высохнет.  При
поносах пленку желудка  растолочь  в  порошок  и  принять,  запить  водой.
Принимать 2-3 раза в день. Прекрасное средство  при  любых  поносах,  даже
кровавых и дизентерии. Хранить пленки желудков в коробке.
      
     2. Чай. Сухую заварку  черного  или  зеленого  чая  (половина  чайной
ложки) пожевать и слегка запить водой. С одного-двух  раз  останавливается
понос.
     3. Кровохлебка лекарственная, корень. 1 Столовую ложку  измельченного
корня на стакан кипятка. Кипятить 30 минут, процедить. Принимать 4-6 раз в
день по 1 столовой ложке отвара  на  1/4  стакана  воды.  Применяется  при
лечении острой дизентерии, геморрое, при желудочно-кишечных  заболеваниях,
как  вяжущее,  противовоспалительное  и  сильное  бактерицидное  средство.
Останавливает различные внутренние кровотечения.
     4. Крахмал картофельный. 1  Чайную  ложку  крахмала  развести  в  1/2
стакана холодной кипяченной воды. Хорошо размешать и выпить  за  1  прием.
Хорошо и скоро помогает.
     5. Рис. Рисовый отвар или рисовая каша, сваренная на воде вкрутую без
соли прекрасно помогает взрослым и детям при поносах.
      
     6. Ежевика, листья. 1 Столовую ложку листьев или веточек  ежевики  на
стакан кипятка. Дать вскипеть 3-5  минут,  укутав  настоять  30-40  минут,
процедить. Принимать 1/2 - 1 стакан на прием 2-3 раза в  день.  Результаты
не плохие.
      
     7. Горец змеиный, корень (раковая шейка, змеевик, завязный корень)  5
гр. Измельченного корня на 200 гр. Кипятка.  Кипятить  20  мин.  На  малом
огне, настоять укутав 30 минут, процедить. Принимать 1/2 стакана 2-3  раза
в день, или в виде порошка при кровавых  поносах.  Порошок  замешивают  на
меду и делают из него пилюли весом по 0,5 - 1  гр.,  Которые  принимают  3
раза в день.
      
                       Потение ног.      
                       ------------      
     1. Растолочь кристаллы борной кислоты в  порошок  или  взять  порошок
борной кислоты. Каждое утро обильно посыпать этим порошком между  пальцами
и подошвы ног. Вечером ежедневно  смывать  водой  30-40  град.  В  течении
первой  недели  следует  надевать  чистые  чулки  или   носки   ежедневно.
Считается, что дурной запах ног исчезает после 2-х недельного лечения.
     2. Взять немного дубовой коры и  измельчить  ее  в  порошок,  обильно
посыпать чулки или носки с внутренней стороны этим порошком  ежедневно  до
тех пор, пока потение сократиться наполовину, полное исчезновение  потения
не желательно, т. К. Человек может ощущать сильные головные боли.
      
     3. Мыть ноги каждый день холодной водой. Мыть днем но не вечером.
     4. Квасцы. Порошок квасцов насыпать внутрь чулок  или  носок.  Делать
продолжительное время.
     Мытье ног квасцами жжеными. 1/5 Чайной  ложки  или  на  кончике  ножа
жженых квасцов на 1 стакан горячей воды,  размешать  и  обмотать  потливые
места или ноги.
      
     5. Овсяная солома. Крепким отваром из  овсяной  соломы  делают  15-20
минутные ножные ванны, часто с добавлением дубовой коры.
      
     6. При сильном потении ног пользуются ваннами из отваров дубовой коры
50-100 гр. Коры на 1 литр воды. Кипятить 20-30 минут на небольшом огне.  В
народе такие ежедневные ванны считаются вернейшим средством против потения
ног.
     7. Мыть ноги раствором: 1/4 Чайной ложки хлорной извести на  3  литра
кипяченой воды. Сделать пену детским мылом. Промыть ноги в  этом  составе.
Не смывая вытереть на сухо.
      
     8. Скрывшийся ножной пот вернее всего вызвать снова, если под  голыми
ногами носить подошвы из бересты.
     9. Омывание ног соленой водой. 1 Чайную ложку соли на стакан  горячей
воды. Обмывать ноги на ночь и утром прохладной соленой водой.
     10. Обмывание ног содовой водой утром и вечером. 1 Чайную ложку  соды
на стакан теплой воды. Промыть и обтереть ноги, положить намоченную вату в
соде между пальцами на ночь. Будет чесаться и саднить надо терпеть.  Утром
обмыть ноги содовой водой, обтереть и обуться. Очень скоро пройдет  пот  и
запах.
      
     11. Потливость ног с запахом и нагноением.  Хорошенько  промыть  ноги
теплой водой с мылом, ополоснуть холодной водой. Взять  соломы  от  ячменя
или овса или пшеницы или траву пырея ползучего переплести между  пальцами,
как плетут корзины. Надеть  чистые  носки,  проспать  ночь.  Утром  солому
выбросить, ноги вымыть, одеть чистые носки.  Так  повторять  ежедневно  на
ночь. В народе считается одно из лучших средств. Достаточно проделать  это
в течении недели и болезнь проходит на долгие годы. Исчезает запах, потли-
вость ног, нагноение.
     12. Два раза в день перекладывать ноги и пальцы березовыми листьями.
      
                        Радикулит.      
                        ----------      
      
     1. Ржаная мука. Замешивается тесто из ржаной муки (без  дрожжей)  как
тесто  станет  кислым,  взять  тряпочку  или  марлю,  сложенную  вчетверо,
наложить на поясницу, а сверху наложить тесто в 1-2 см.  Толщиной.  Делать
ежедневно на  ночь.  Достаточно  до  10  процедур  и  радикулит  проходит.
Некоторые добавляют в тесто 30 капель скипидара.
      
     2. Из холстины сшить пояс  с  карманами.  Положить  в  карманы  плоды
каштана конского и носить  при  радикулите.  В  народе  считают,  что  это
средство помогает.
      
     3. Каштан конский. Плоды каштана вместе с коричневой коркой размолоть
в муку. Нарезать черный хлеб тонкими ломтиками, сверху намазать  камфорным
или сливочным несоленым маслом.  Сверху  на  масло  посыпать  муку  плодов
каштана. Наложить  на  больное  место  и  завязать  теплым.  Помогает  при
радикулите.
      
     4. Редька черная. Очистить, натереть на  терке.  На  хлопчатобумажную
или льняную  тряпку  намазать  небольшой  слой  редьки  и  покрыть  другой
тряпкой. Наложить на  больное  место  сверху  кальку  и  завязать  теплым.
Держать  такой  компресс,  пока  хватит  терпения.  При   этом   создается
впечатление медленного и глубокого разогревания. Иногда достаточно сделать
несколько раз и болезнь отступает. Наружно тертую редьку  употребляют  для
растирания при радикулитах и ревматизме, а так  же  подагре  и  простудных
заболеваниях.
      
     5. Валериана. Налить в блюдце валерианы (настойки),  намочить  в  ней
марлю или тряпочку, положить на больное место и сделать компресс. Держать,
как хватит терпения.
      
     6. Шалфей. Экстракт шалфея развести водой  1:5  Или  сделать  крепкий
отвар из травы шалфея. Поставить в морозилку. Потом  этим  льдом  натирать
больное место.
      
     7. Лопух, лист. Свежий лист лопуха  смочить  в  холодной  воде.  Лист
обратной  стороной  наложить  на  больное  место  и  перевязать.   Хорошее
обезболивающее  средство.  Летом  нарвать  листьев   лопуха   с   длинными
черенками; высушить  их.  Зимой  достаточно  размочить  в  теплой  воде  и
применять как указано.
      
      
               Раны. Порезы. Царапины. Язвы.      
               -----------------------------      
      
     1. Тысячелистник. Отжать сок из свежего растения, нанести  (помазать)
на рану. Останавливает кровотечение и заживляет рану. Хорошо лечит  старые
раны, гноящиеся язвы. Зимой такое же действие  оказывает  напар  из  сухих
цветов с примесью 1/3 по весу цветов ромашки аптечной. Летом в поле или  в
лесу сорвать тысячелистник, размять его или разжевать и наложить на  рану.
Менять траву несколько раз в день. Рана заживает за 3-5 дней.
      
     2. Крапива жгучая. Отжать сок из крапивы, помазать рану,  смочить  им
тряпку и ей перевязать рану. Можно размять листья до сока и  прикладывать.
Хорошо смешать сок крапивы пополам с  соком  подмаренника.  Обмывать  этой
смесью рану и прикладывать тряпочку, в нем смоченную.
      
     3. Смола-живица хвойных пород (кедр, пихта, сосна,  ель).  В  лесу  в
походе одно из прекрасных средств при ранах и порезах смола-живица. Свежей
смолой  смазать  раны,  язвы,  трещины,  расколы.   Смазывать   ежедневно.
Заживление наступает быстро.
     4. Гриб-дождевик (дедушкин табак). Белое тело гриба обладает  сильным
ранозаживляющим  и  кровоостанавливающим  средством.  Разрезать   гриб   и
внутренней мякотью приложить к  ране.  Прекращается  кровотечение  и  рана
заживает быстро,  без  нагноения.  Припудривание  ран  созревшими  спорами
действует так же как и мякоть гриба. Споры хорошо сохраняются и не  теряют
своих лечебных свойств.
      
     5. Подорожник. В народе свежие измельченные  листья  различных  видов
подорожника    применяют    при    ранениях,    ушибах,     ожогах     как
кровоостанавливающее  и  противоспалительное  средство.  Применяют  и  при
укусах насекомых. Измельченные до сока листья прикладывают  на  пораженные
места, меняя повязку через 2-3 часа. Измельчить  и  смешать  равные  части
подорожника и тысячелистника. Применять как наружное  кровоостанавливающее
антисептическое и ранозаживляющее средство.  Менять  повязку  2-3  раза  в
день.
      
     6. Медуница (медунок). Свежие листья растереть до  сока  наложить  на
рану, порез, язву, ссадину и перевязать. Менять дважды в  день.  В  народе
медуница считается одним из лучших ранозаживляющих средств.
      
     7. Жидкость новикова. Аптечный препарат. Смазывать рану 1 раз в день,
заживление происходит быстро.
      
     8. Долго не заживающие раны, язвы, порезы: Смола живица хвойных пород
- 100 гр.; Сало  свиное  нутряное  несоленое  -  100  гр.;  Воск  пчелиный
натуральный - 100 гр.
     Все положить в кастрюлю.  Если  смола  сухая,  растереть  в  порошок.
Кипятить на малом огне 10 минут, все время мешая состав.  Снимать  пену  с
поверхности. Снять с огня, когда станет теплой все  сложить  в  стеклянную
банку. Хранить в холодильнике. Рану промыть известковой водой - 1 столовая
ложка негашеной извести на 1 литр воды, дать настояться  5-6  часов,  воду
слить,  этой  водой  промыть  рану.   Тонким   слоем   намазать   тряпочку
приготовленной смесью, наложить на больное место,  перевязать.  Через  1-2
дня повязку менять. Раны быстро заживают.
      
     9. Мед пчелиный натуральный - 80 гр.; Рыбий жир - 20 гр.; Ксероформ -
20 гр.
     Все тщательно перемешать. Мазь накладывается на  очищенную  рану  или
язву в виде повязки. Менять раз в сутки. Применяется для лечения долго  не
заживающих ран, язв, свищей. Хранить в прохладном месте.
      
     10. Полстакана негашеной извести залить стаканом холодной,  кипяченой
воды. Настоять несколько часов. Слить верхний слой настоя в другую посуду.
Взять растительного масла столько, сколько по  об'ему  получилось  настоя.
Вскипятить масло на малом огне  10  минут,  снять  с  огня.  Когда  станет
теплым,  как  парное  молоко,  влить  туда  известковый  настой  и  хорошо
размешать. Смазывать этим составом раны и накладывать,  смоченные  им  же,
тряпочки на раны и перевязывать. Менять ежедневно. Раны заживают быстро.
      
     11. Народное средство. Рану, язву  промыть  спиртом.  Срезать  спелый
пшеничный колосок с небольшим концом соломины. Повернуть его концом колоса
вниз на рану и осторожно водить по ране крест на крест 3 раза. Делать  так
3 раза в день: Утром, в середине дня и вечером, каждый  раз  срезая  новый
колосок. Так делать 3 дня, истратить 9 спелых колосков.  Средство  кажется
смешным, но проходят кровотечения, гноение и  через  несколько  дней  рана
заживает.
      
      
              Расширение вен. Тромбофлебиты.      
              ------------------------------      
     1. Лесной орех, листья, кора. Настой из листьев и  коры  лещины  (наш
лесной орех). 1 Столовая ложка  измельченного  сырья  на  стакан  кипятка.
Рекомендуют пить по 1/3 - 1/4 стакана 3-4  раза  в  день  при  вариксанных
расширениях вен,  перифлеритах,  трофических  язвах  голени  и  капилярных
геморрариях. Отвар  из  листьев  принимать  при  гипертрофии  (увеличении)
предстательной железы.
      
     2. Настойка. 50 Гр. Цветков или плодов каштана на 0,5 литра водки  50
град. Настаивать 2 недели в теплом, темном  месте,  взбалтывая  ежедневно.
Принимать такую настойку по 30-40 капель 3-4 раза в день,  в  течении  3-4
недель. Для лечения расширения вен и геморроя в  народной  медицине  кроме
настойки, иногда употребляют свежий сок из цветов каштана по 25 капель 2-3
раза в день. Препараты из конского каштана понижают свертываемость  крови,
укрепляют стенки капиляров и вен, предупреждают образование и способствуют
рассасыванию тромбов в кровеносных сосудах. Препараты из каштана  (плодов,
цветов или коры)  применяются  внутрь  и  наружно  при  геморрое,  спазмах
сосудов. Нарушении секреции желчи, хронических расстройствах  пищеварения,
катарах  бронхов,  при  подагре,  ревматизме,  ишеассе   и   для   лечения
тромбофлебитов, при язвах голени и расширении  вен.  Экстракт  рекомендуют
применять и для ванн при миралгиях и невралгиях. Горячий настой и экстракт
из  конского  каштана  является  одним  из  самых  хороших  венототических
средств. Входит в состав отечественных и импортных препаратов для  лечения
при расширении и воспалении вен, флебитов и геморроя.
     3. Перед сном делать теплые ножные ванны из  травы  сушицы.  Помогает
при тромбофлебитах и других тромбозах. Столь же полезны и общие  ванны  из
сушицы.
     4. Женщина после удаления желчного  пузыря  не  могла  ходить.  Стали
отекать ноги и покрылись сеткой синих тонких вен. Сделала настой из свежих
листьев каланхое (цвет  гете)  на  водке.  Стала  натирать  ноги.  Опухоль
прошла. Синева мелких вен исчезла, стала нормально ходить.
      
     5. Трава тысячелистника - 50  гр.;  Цветы  бессмертника  -  200  гр.;
Листья брусники - 100 гр.; Кора крушины - 100 гр.; Березовые листья -  100
гр.
     1 Полную столовую ложку измельченной смеси заварить 300  гр  кипятка.
Кипятить 5 минут. Настаивать в тепле 4 часа. Принимать в  теплом  виде  по
1/2 стакана 3 раза в день за  15-20  минут  перед  едой.  Применяется  при
флебитах и тромбофлебитах.
      
     6. Упражнение, предложенное академиком мизиным а.  А.:  Подняться  на
носках так, чтобы каблуки оторвались от пола всего на  один  сантиметр,  и
резко опуститься на пол. После 30 таких сотрясений перерыв 10 секунд.  При
каждом  упражнении  делать  не  более  60  сотрясений.   В   течении   дня
рекомендуется   повторять   упражнения   3-5   раз   по    одной    минуте
продолжительностью. Делать спокойно не спеша.
      
           Болгарские рецепты при расширении вен      
      
     7. Только что сорванные листья и цветочные головки полыни серебристой
тщательно растереть в ступке. Столовую ложку полученного порошка соединить
с таким же количеством кислого молока, размешать как следует и нанести  на
марлю ровным слоем, затем наложить марлю на участки с расширенными венами.
Лечение проводить в течении 3-4 дней. Через несколько дней можно повторить
его.
     8.  Истолочь  наземную  часть,   только   что   сорванного   мужского
папоротника (дриоптерис филикс-мас).  Смешать  столовую  ложку  порошка  с
таким же количеством кислого молока. Дальше действовать как с полынью.
      
     9. Помимо  лекарственных  трав  для  лечения  расширенных  вен  можно
использовать  хорошо  созревший  помидор.  Разрезать  его  на  ломтики   и
приложить их к расширенным венам. Через 3-4 часа заменить ломтики свежими.
Эти 3 рецепта можно использовать последовательно один за другим,  особенно
в тяжелых случаях.
      
          Журнал "болгарская женщина" N%1 1978 г.      
      
     10. При болях в ногах у людей, страдающих рассширением вен  применяют
теплые ножные ванны (до колена) из отвара коры дуба, продолжительностью  в
полчаса. После ванны надевают на  ноги  бандаж  или  резиновые  эластичные
чулки, и отдыхают.
      
     11.   Хмель,    шишки.    При    тромбофлебитах    собирают    только
зеленовато-желтые  шишки  хмеля,  сушат  их.  Заваривают  из  расчета  1-2
столовые ложки  (в  зависимости  от  веса  больного)  на  стакан  кипятка.
Кипятить на малом огне 10-15 минут, процедить. Всю дозу выпивают в два-три
приема в течении дня, лучше вечером, так как в дневное время  при  лечении
шишками хмеля проявляется его успокаивающее и даже снотворное действие.
      
                   Ревматизм. Полиатрит.      
                   ---------------------      
     1. Сабельник (декоп -  народное)  сухие  стебли  сабельника  нарезать
длиной 1-2 см. Насыпать в бутыль на 1/2 - 1/3 и залить водкой или спиртом.
Настоять 21 день в темном месте. Принимать от 1 чайной до 1 столовой ложки
3 раза в день до еды. В особо тяжелых случаях  принимать  по  1  небольшой
рюмке 3 раза в день. Пить  желательно  в  холодное  время  года.  Этой  же
настойкой растирают суставы и делают компрессы. В народе считают, что  для
того, чтобы был результат от лечения надо  выпить  2  поллитровые  бутылки
этой настойки.
      
     2. Вереск. Делать на ночь. 2 Столовые ложки сухой измельченной  травы
на один литр воды. Кипятить 10-15 минут на малом огне, настоять укутав  на
ночь. На следующее утро процедить и пить как чай или воду  в  любое  время
суток. Пить с чем угодно. Курс лечения 3  месяца,  перерыв  2-3  недели  и
снова повторный курс. Вереск применяется при ревматизме, подагре, камнях в
почках и мочевом пузыре, при кашле, атеросклерозе, нервных  расстройствах,
бессоннице, головокружениях, нарушениях кровообращения  сосудов  головного
мозга, болезнях мочевых органов.
      
     3. Сабельник, сухие стебли -10 гр.; Девясил, корни - 25 гр.
     Измельченные корни и стебли засыпать в 0,5 л. Бутыль  водкой  залить.
Настоять 21 день в темном месте, процедить. Принимать  по  одной  столовой
ложке 1 раз в день, утром натощак, запивая водой. Первое время боли  могут
обостряться, надо терпеть. При приеме настойки от ревматизма  нельзя  есть
соленого, кислого, острого, не пить спиртного.
      
     4. Спирт 90-96% -  1  часть;  сок  крапивы  жгучей  -  1  часть;  мед
натуральный - 1 часть.
     Только что отжатый сок крапивы смешать со спиртом. Добавить туда мед.
Всех частей поровну.  Хорошо  размешать.  Поставить  в  холодильник  вниз,
настоять 2 недели. После этого принимать по 30 гр. Три раза в день  за  30
минут до еды. Принимать 6 месяцев, а при полиатрите  пить  пока  не  будет
осадков в моче и движения не будут свободными и  раскованными,  хранить  в
прохладном месте. Этот настой применять при ревматизме, полиатрите, камнях
в почках и в мочевом пузыре.
      
     5.  Багульник,  трава  -  2  части;  брусника,  лист  -   1   часть;.
Можжевельник, ягоды - 1  часть;  подорожник,  лист  -  2  части;  ромашка,
аптечная - 2 части; череда, трава - 2 части.
     Все измельчить и хорошо смешать. 2 Столовые ложки сбора  на  500  гр.
Кипятка, настоять укутав 5-6 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана  3
раза  в  день  перед  едой  в  теплом  виде.  Применяется   при   обменных
полиатритах.
      
     7. Лопух, лист. Снимает боли. Свежий лист лопуха смочить  в  холодной
воде и приложить к больному месту обратной стороной (пушистой) и  прижать.
Когда боль утихнет снять. Можно нарвать летом листьев лопуха и насушить их
в тени. Зимой достаточно лист размочить в тепленькой воде  и  прикладывать
на больное место. Действие то же.
      
      
                           Рожа.      
                           -----      
     1. Мел, красное сукно. Утром, до  восхода  солнца,  пораженное  рожей
место присыпать сверху чистым, мелко  просеянным  мелом.  Сверху  наложить
чисто шерстяное красное сукно и все это перебинтовать. На  следующее  утро
снова повторить такую же процедуру, сменив мел. Через несколько дней  рожа
проходит. Процедуру производить несколько раз  и  обязательно  до  восхода
солнца.
      
     2.  Мед  пчелиный  натуральный,   лоскут   красного   шелка.   Лоскут
натурального шелка, красного цвета  величиной  с  ладонь.  Растеребить  на
мелкие кусочки. Смешать с медом пчелиным натуральным, разделить эту  смесь
на 3 части.  Утром  за  час  до  восхода  солнца  наложить  эту  смесь  на
пораженное рожей место и перевязать. На следующее утро процедуру повторить
и так до выздоровления.
      
     3. Порошок мела - 1 часть; порошок цветов ромашки - 1 часть;  порошок
красного кирпича - 1 часть; порошок листьев шалфея - 1 часть.
     Все хорошо  смешать.  Насыпать  смесь  на  хлопчатобумажную  ткань  и
прижать на пораженное место. Менять 4 раза в сутки,  в  полутемном  месте,
чтобы не попали прямые лучи солнца.
      
     4. Ржаная мука. Мелко просеянная ржаная мука присыпается  на  больное
место. Сверху обкладывается синей оберточной бумагой из под сахара  и  все
это перебинтовать. Делать рано утром, за час  до  восхода  солнца.  Менять
повязку раз в сутки до восхода солнца.
      
     5. Икра лягушачья. Весной  набрать  икры  лягушачьей.  Расстелить  ее
тонким слоем на чистую тряпочку, высушить в  тени.  При  восполении  рожи,
икру сново размочить в кипяченой воде, комнатной температуры, намазать  на
чистую тряпку и наложить на больное место на ночь, от 3-4  таких  процедур
рожа проходит. В народе считается радикальным средством при роже.  Хранить
икру в прохладном месте 6 месяцев, не более.
      
                 Воспаление глаз при роже      
      
     6. Дурман, листья и семена. 20  Гр.  Семян  или  листьев  дурмана  на
стакан кипятка. Настоять укутав 30  минут,  процедить.  Разбавить  пополам
водой. Делать примочки при воспалении глаз.
      
     7. Настойка на водке семян или листьев. Одну  чайную  ложку  настойки
развести на 1/2 стакана кипяченой воды. Применять для примочек.
      
      
                         Склероз.      
                         --------      
      
     1.  Чесночное  масло.  Головку  чеснока  средних  размеров  очистить,
растереть толкушкой в кашицу. Сложить в стеклянную банку и залить стаканом
нерафинированного подсолнечного масла.  Поставить  вниз  холодильника.  На
другой день взять лимон, срезать шкурку (оттуда,  где  растет),  потереть,
налить чайную ложку лимонного сока и  слить  в  столовую  ложку.  Туда  же
долить чайную ложку чесночного сока, размешать. Принимать 3 раза в день за
30 минут до еды. Курс от 1 до  3  месяцев,  затем  месяц  перерыв  и  курс
повторить. Снимает спазмы сосудов  головного  мозга,  сердечные  спазмы  и
одышку. Прекрасное сосудорасширяющее и очищающее средство.
     2. Вереск. 1 Столовую ложку измельченного вереска  с  верхом  на  0,5
литра кипятка. Кипятить 10 минут, настоять укутав 3 часа, процедить.  Пить
как чай и воду в любое время дня.  Пить  с  чем  угодно.  Применяется  при
атеросклерозе,  ревматизме  и  нервных  расстройствах.  А   так   же   при
бессоннице, сердечно-сосудистых  заболеваниях,  нарушениях  кровообращения
спинного мозга, болезнях печени, камнях и песке в почках и мочевом пузыре.
Первую неделю принимать по 1/2 стакана, а затем по стакану.
      
     3. Чеснок.  1/3  Бутыли  наполнить  порезанным,  очищенным  чесноком.
Залить водкой или 50-60 град. Спиртом. Настоять 14 дней  в  темном  месте,
ежедневно взбалтывая. Принимать по 5 капель 3  раза  в  день  до  еды,  на
чайную ложку холодной воды. Очищает кровеносную  систему  от  всевозможных
отложений,  снимает  повышенное  давление,  очищает  желудок,  благотворно
действует при спазмах сосудов головного мозга.
      
     4. Мед, лук. Натереть на мелкой терке лук репчатый, отжать. 1  Стакан
лукового сока смешать с 1  стаканом  меда.  Хорошо  перемешать.  Если  мед
засахарился, слегка подогреть в водяной  бане.  Принимать  по  1  столовой
ложке 3 раза в день за 1 час  до  еды,  или  через  2-3  часа  после  еды.
Применяется при атеросклерозе, особенно при склерозе мозга.
      
     5.  Активный  образ  жизни,  борьба  с   избыточным   весом,   диета.
Ограничивать сахар, сладости, животные жиры.  Избегать  продуктов  богатых
холестерином: Мозги, яичный  желток,  икра,  жирные  сорта  мяса  и  рыбы,
витамин д, поваренная соль и эктрактивных веществ (мясные бульоны и  др.).
Рекомендуется:  Творог,  хорошо  вымоченные   сельдь,   треска,   овсянка;
растительные масла: Оливковое, кукурузное, подсолнечное,  льняное.  Больше
овощей, фруктов, богатых  растительной  клетчаткой.  При  избыточном  весе
рекомендуются разгрузочные дни: Яблочные, кефирные, творожные, компотные и
др. Гулять больным на свежем  воздухе,  пить  родниковую,  колодезную  или
пропущенную через фильтры водопроводную воду. Осадок хлора, солей всячески
засклероживает сосуды. Хорошо очищают сосуды, удаляют  отложения:  Яблоки,
хрен, чеснок, шиповник, цветы гречихи, вереск, сабельник, витамин р-рутин,
морская капуста, петрушка зеленая и корни, красная  рябина.  Пить  зеленый
чай.
     6. Клевер  красный.  (Цветущие  облиственные  верхушки,  собранные  в
начале цветения). 40 Гр. Цветов настоять в 500 гр.  Водки  в  течении  2-х
недель. Процедить, отжать. Принимать по 20  гр.  Перед  обедом  или  перед
сном. Курс лечения 3 месяца с перерывом 10  дней.  Через  6  месяцев  курс
можно повторить. Применяется при атеросклерозе  с  нормальным  артрическим
давлением, сопровождающимся головными болями и шумом в ушах.
      
     7. Горячая вода. Ежедневно натощак выпивать 200-300 гр. Горячей  воды
( как терпит рот). Горячая вода, принятая натощак, размягчает  кровеносные
сосуды, очищает их и выводит из организма вредные отложения.
      
      
                    Старческая немощь.      
                    ------------------      
     1. Крапива. 200 Гр. Майской крапивы залить 0,5 л.  Водки  или  50-60%
спирта. Горло завязать марлей или тряпочкой. Первые сутки держать на окне,
а остальные 5 суток в шкафу, в темноте. Процедить, отжать. Принимать по  1
чайной ложке натощак за 30 минут до еды  и  одну  чайную  ложку  на  ночь.
Человек делается бодрым, здоровым, сердце улучшает свою работу, улучшается
состав крови, движения становятся легче, проходит склероз.
      
     2. Отруби пшеничные или ржаные. 1 Столовую ложку (с  верхом)  отрубей
на 2 стакана воды. Кипятить 30-40 минут, помешивая. Прибавить  1  столовую
ложку меда и дать немного прокипеть с медом. Принимать по 50 гр. 3-4  Раза
в день горячим или холодным. Питательная пища  для  тяжелобольных,  старых
людей, необходима для ослабленных детей. Хорошо восстанавливает силы, дает
много энергии. Мед можно класть по вкусу.
     3. Овес в кожуре. Один стакан овса в кожуре  перебрать  и  промыть  в
холодной воде несколько раз. Залить 5-ю стаканами холодной воды.  Кипятить
на малом огне до половины первоначального об'ема, процедить. В процеженный
отвар добавить столько же по об'ему молока. Вновь прокипятить. Добавить  4
чайные ложки меда и вновь прокипятить. Полученный  напиток  употреблять  в
теплом виде по 1 стакану в день, 3 раза за час  до  еды.  Этот  калорийный
напиток применяется  для  укрепления  сил  при  старческой  слабости,  для
тяжелобольных ослабевших людей, для  людей,  перенесших  операции,  сильно
ослабевших больных, при болезни почек, как общеукрепляющее средство.
      
     4. Звездчатка, трава; стебли ржи. Старческую немощь лечат настоем  из
травы звездчатки пополам со стеблями ржи. Такой настой пьют без нормы.  Он
придает силы, действует как общеукрепляющее средство.
      
     5. Шиповник. 2 Столовые ложки измельченных плодов шиповника на 0,5 л.
Воды. Кипятить на малом огне, настоять укутав ночь, процедить. Принимать с
медом  в  течении  дня  как   чай   и   вместо   воды.   Применяется   как
общеукрепляющее,    тонизирующее    средство,     ослабляющее     развитие
атеросклероза,  повышающее  сопротивляемость  организма  при  инфекционных
заболеваниях и как витаминное средство.
      
     6. Тонизирующее средство см. Рецепты "тонизирующие, переутомление".
      
                       Стенокардия.      
                       ------------      
      
     1. Боярышник, цвет. Отвар. 2 Столовые ложки сухих  цветов  на  стакан
воды. Кипятить 10 минут,  когда  остынет  процедить.  Принимать  по  одной
столовой ложке 3-4 раза в день. Настойка. 10 Гр. Сухих цветов на  100  гр.
Водки. Настоять 21 день в темном месте. Процедить,  отжать.  Принимать  по
20-25 капель 3 раза в день. Еще лучше принимать так, чтобы все рассосалось
во рту. Полезно пить чай из плодов боярышника. 1 Столовую ложку плодов  на
стакан воды. Кипятить 10-15 минут, настоять укутав 2 часа. Принимать по  1
стакану 3 раза в день как чай. Некоторые с успехом  применяют  варенье  из
плодов боярышника. Собирают созревшие плоды, перетирают  их  (  толкут)  с
сахаром в отношении 1:1. Пользуются этим вареньем всю зиму.  Приступов  не
бывает.
     2. Валериана, корень. 10 Гр. Сухого корня на стакан кипятка. Настоять
укутав 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 4-5 раз в день.
     Настойка. Принимать по 20-30 капель 3 раза в день.
      
     3. Зверобой - 1 часть; тысячелистник - 1 часть; валериана, корень - 1
часть.
     1 Столовую ложку сбора на стакан  холодной  воды.  Настоять  3  часа.
Затем поставить на огонь, дать вскипеть, кипятить 5 минут. Когда  остынет,
процедить. Принимать 1 стакан в течении дня в 3 приема.
      
     4. Василистник вонючий, настойка.  Аптечный  препарат.  Принимать  по
15-20 капель 3  раза  в  день.  Применяется  при  стенокардии,  нарушениях
кровообращения при гипертонической болезни.
      
                 Судороги в ногах, руках.      
                 ------------------------      
      
     1. Лимон. Утром и вечером соком свежего лимона смазывать подошвы ног.
Ничем не вытирать.  Одеть  носки  и  обувь  только  после  того,  как  сок
высохнет. Курс лечения не более двух  недель.  Применяется  при  судорогах
ног.
      
     2. Пробка от вина. Пробки от  винных  бутылок  нанизывают  на  нитку.
Одевают такое ожерелье на икру или на стянутую судорогой  мыжцу.  Судорога
через некоторое время проходит. Иногда даже достаточно потереть  некоторое
время сведеное место и судороги прекратятся ( народное средство).
      
     3. Горчичное масло. При сведении судорогой рук или ног надо  натирать
больные места горчичным маслом.
      
     4. Сургуч, железо. У кого случается судорога в руке, надо взять в эту
руку палочку сургуча и судорога  через  некоторое  время  проходит.  Также
некоторым помогает, если они возьмут в руки кусок железа.
      
      
                  Тонизирующие средства.      
                  ----------------------      
      
     1. Женьшень корень. Настойка. Принимать по  15-25  капель  2  раза  в
день, курс лечения 3-6 месяцев в осенне-зимний сезон. Весной и летом  пить
нельзя.
      
     2. Заманиха высокая. Настойка. Принимать по 30-40  капель  2  раза  в
день утром  и  в  обед,  за  30  минут  до  еды.  Применяется  в  качестве
тонизирующего  и  стимулирующего  средства  при  истощении,  а  также  при
физической и умственной усталости, при половом бессилии.
      
     3. Левзея сафлосовидная  (маралий  корень).  Настойка.  Принимать  по
20-30 капель 2 раза в день утром и в обед, за 30 минут до еды  применяется
как тонизирующее при переутомлении, половой  слабости,  при  умственном  и
физическом утомлении,
      
     4. Аралия манжурская. Настойка. Принимать по 30-40 капель  2  раза  в
день, утром и в обед, за 30 минут до еды.  Применяется  как  стимулирующее
центральную нервную систему  при;  половой  слабости,  нервном  истощении,
депрессивных состояниях, остаточных  явлениях  после  воспаления  мозговых
оболочек, контузий и сотрясений головного мозга.
      
     5. Лимонник китайский. Настойка. Принимать по 20-40 капель 3  раза  в
день. Принимать натощак или спустя 4 часа после еды. Порошки по  0,5  -  1
гр. 2 Раза в день. Применяется как стимулирующее  и  тонизирующее  нервную
систему  не  только  при  переутомлении  и   понижении   работоспособности
практически  здоровых  людей,  но  также   и   лечения   астматических   и
астено-депрессивных   состояний   у   психических   и   нервных   больных.
Противопоказано при нервном возбуждении, бессоннице,  нарушении  сердечной
деятельности и повышенном кровяном давлении.
      
     6. Родиола розовая (золотой корень).  Настойка.  Принимать  по  20-40
капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется  при
упадке  сил,  переутомлении,  общей  слабости,  болезнях   почек,   печени
(воспалительные процессы), одышке, диабете, туберкулезе, женских болезнях,
улучшает аппетит и сон,  снимает  усталость,  приводит  в  норму  кровяное
давление, снимает  головные  боли  действуя  главным  образом  на  нервную
систему, удаляет неприятные ощущения в области сердца, активизирует работу
щетовидной железы, импотенции;  наружно  при  ранах,  ушибах,  ревматизме,
радикулите,  экземе.  Противопоказано  при  резко   выраженных   симптомах
повышенной нервной возбудимости и истощении корковых клеток,  лихорадочных
состояниях, гипертонических кризисах.
      
     7. Пантокрин. Настойка. Принимать по 15-20  капель  2  раза  в  день,
утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как  сильное  тонизирующее
средство при умственном и физическом переутомлении, импотенции,  как  обще
укрепляющее, при подагре, нервных расстройствах и др.
      
     8. Элеутерокок. Настойка. Принимать по 15-20 капель  2  раза  в  день
утром и в обед за 30 минут  до  еды.  Применяется  работоспособность,  при
импотенции.
      
     Все перечисленные препараты принимать 2-3  недели,  а  затем  сделать
перерыв 1 месяц. Потом  курс  повторить.  Длительное  время  принимать  не
желательно.  Людям  с  повышенным  давлением  не  принимать.  Тонизирующие
средства желательно принимать в холодное время года.
      
      
                        Туберкулез.      
                        -----------      
      
     1. Мед пчелиный липовый - 100 гр.; Сало свиное нутряное  -  100  гр.;
Масло сливочное несоленое - 100 гр.; Сок алоэ (или агавы) - 15 гр.;  Какао
в порошке - 50 гр.
     Алоэ перед срезанием не поливать 2 недели. Растопить в  эмалированной
кастрюле: Свиное сало, масло, мед. Когда все растопится (кипеть не давать)
кастрюлю снять и добавить туда  остальные  компоненты.  Хорошо  размешать.
Хранить в стеклянной банке в холодильнике.  Принимать  по  одной  столовой
ложке состава, растворять в стакане горячего молока. Пить утром и вечером.
Принимать длительное время. Применяется при туберкулезе легких  и  упорном
бронхите.
      
     2. Смола-живица. (Сосны кедра, пихты,  ели).  Очистить  от  примесей.
Если смола густая,  настоять  на  спирте  96%.  Смолу  кладут  в  баночку,
заливают спиртом так, чтобы он  на  1  см.  Покрывал  смолу-живицу.  Через
несколько дней смола растворится. 1 Часть смолы-живицы на 2 части  свиного
нутряного сала. Все вместе перетопить. Снять с огня, когда остынет  до  60
гр. Не выше, добавить меда лучше липового, если его нет, то любого.  На  1
часть смолы-живицы и  сала  надо  1  часть  меда  (по  весу).  Все  хорошо
перемешать. К полученному составу добавить  1/10  часть  (по  весу)  кости
жженой животной белой и все перемешать. Принимать по 1 чайной ложке 3 раза
в день. Курс от 3 до 6 месяцев. В народе  считают  хорошим  средством  при
туберкулезе, бронхитах, плевритах.
      
     3. Мед липовый - 1200 гр.; Лист алоэ мелко  нарезанный  -  1  стакан;
оливковое масло - 100 гр.; Березовые почки - 25 гр.; Липовый цвет - 10 гр.
; Вода - 2 стакана.
     Способ приготовления. Мед  растопить  в  эмалированной  кастрюле,  не
давая кипеть. Добавить к меду алоэ и дать покипеть  5-10  минут  на  малом
огне. Отдельно от этого в 2 стаканах воды заварить березовые почки и  цвет
липы. Кипятить 3 минуты. Настоять укутав 15-20 минут,  процедить,  отжать.
Когда мед остынет, влить в него отвар  почек  и  липы.  Хорошо  размешать.
Смесь разлить по бутылкам (темным),  добавить  в  каждую  бутылку  поровну
оливкового масла. Перед  употреблением  взбалтывать.  Принимать  по  одной
столовой ложке 3 раза в  день.  Применяется  при  туберкулезе  и  болезнях
легких.
      
     4. Хороший рецепт при туберкулезе, малокровии, упадке сил и истощении
см. Рецепт N% 2 в рецептуре "малокровие".
      
      
                      Успокоительные.      
                      ---------------      
      
     1. Мята перечная, листья - 2 части; вахта  трехлистная,  листья  -  2
части; валериана, корень - 1 часть; хмель, шишки - 1 часть.
     2 Столовые ложки смеси на  2  стакана  кипятка.  Настоять  укутав  30
минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2 раза в день, утром и на ночь.
Применяется при повышенной нервной раздражительности и бессоннице.
      
     2. Валериана, корни - 2 части; ромашка  аптечная  -  3  части;  тмин,
плоды - 5 частей.
     Готовить и употребить как в рецепте номер 1.
      
     3. Пустырник, трава - 15 гр.; Сушеница, трава -  15  гр.;  Боярышник,
цветы - 15 гр.; Ромашка аптечная - 5 гр.
     1 Столовую ложку смеси на стакан кипятка. Настоять  укутав  8  часов,
процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день, через  час  после  еды.
Применяется при нервных расстроствах, сердечной  слабости  в  сочетании  с
удушьем и головокружением.
     4. Боярышник настойка; валериана настойка.
     Смешать обе настойки в равных количествах. Принимать по 30 капель  на
воду перед сном.  Применяется  как  успокоительное  средство  при  нервных
расстройствах, бессоннице, как укрепляющее сердечное.
      
          Ушибы, кровоподтеки, опухоли, ссадины.      
          --------------------------------------      
      
      
     1. Полынь горькая, трава. Прекрасное средство. Свежую траву  истолочь
до сока и прикладывать к пораженным местам.  При  сильном  ушибе  наложить
толстым слоем. Не допускать высыхания, чаще менять  или  смачивать  сверху
водой. Зимой применять мазь (1 часть сока полыни сушоной на воздухе  на  4
части основы, т. Е. Коровьего масла или свиного сала или вазелина).  Можно
консервированным соком. Сок консервируется водой или  60%  спиртом.  Можно
заварить сухую траву кипятком и когда  остынет,  делать  в  виде  холодной
примочки, но это не так эффективно.
     2. Лук огородный. Свежий сок его или  натертая  кашица  лука  в  виде
компресса. Прекрасное средство при ушибах особенно колена.
      
     3. Арника, настойка. Внутрь по 30-40 капель.  Наружно  как  примочка.
Если  ушиб  с  поражениями  и  ссадинами,  то  употребляется  неразведеная
настойка. Если без поражений, а только  с  кровоподтеками  и  опухолью  то
настойку развести 1:10. Арника ценна при ушибах груди, как успокаивающее и
болеутоляющее средство.
     4. Зверобой. Внутрь в  виде  отвара.  20  Гр.  Зверобоя  на  400  гр.
Кипятка. Томить до половины обьема на малом огне. Принимать по 1  столовой
ложке 3 раза в день. Для наружного применения делается мазь так же как  из
сока полыни (см. Выше).
      
     5. Подорожник, трава. Ценен в свежем виде как противовоспалительное и
болеутоляющее средство. Прикладывать размятый или  целый  лист  к  местам,
хотя бы и с поражениями. Сок может заменить  свежие  листья.  Продается  в
аптеке. Настойка или мазь из  нее  (1:4)  Могут  отчасти  заменить  свежие
листья или сок.
      
     6. Чемерица лобеля. Свежие корни отваривают в  воде.  Теплым  отваром
натирают больные места. Хорошо лечит вывихи, ушибы,  опухоли.  Вывихи  без
правки становятся на свои места, опухоль опадает. Этим же отваром лечат  и
отеки (путем растирания).
      
     7. Бодяга. Прекрасное средство. На 1  ст.  Ложку  воды  2  ст.  Ложки
бодяги в порошке. Это  тесто  наложить  на  ушиб  и  перевязать.  Целебное
действие начнется, как  только  начнет  испарятся  вода  и  бодяга  станет
полусухой. Можно разводить бодягу подсолнечным маслом в соотношении 1:  1.
Менять 2 раза в день.
      
     8. Делать примочки и компрессы из свинцовой воды. Продается в аптеке.

      
                    Цинга. Авитоминоз.      
                    ------------------      
     1. Шиповник. Плоды. 1 Столовую ложку  плодов  на  1  стакан  кипятка.
Кипятить  10  минут  в  закрытой  посуде.  Настоять  не  менее  12  часов,
процедить. Принимать по 1/2 - 1 стакану  2-3  раза  в  день  до  еды.  Для
улучшения вкуса добавить мед или сахар.
     2. Лимон. Лимонный сок отжимают в воду и пьют при цинге, полощут  рот
при  цинге.  Во  время  цинги  едят  лимон  нарезанными  дольками,  слегка
пересыпав сахаром. При цинге  очень  полезно  принимать  цитрусовые  плоды
(апельсины, мандарины, грейпфрут).
      
     3. Лук репчатый. Во время цинги очень  полезно  есть  лук  и  зеленые
перья  лука.  Очень  полезно  также  употреблять,  в  пищу  лук   победный
(черемша),  который  содержит  большое  количество  аскорбиновой   кислоты
(витамин "с").
      
     4. Капуста белокочанная и др. Сорта капусты. При цинге употребляют  в
пищу любые сорта капусты, как свежую, так и  квашенную.  Особенно  полезны
салаты из свежей капусты, т. К. Содержат большое количество витамина "с".
     5. Чеснок. Принимать чеснок во всех видах с пищей и отдельно с хлебом
при цинге.
      
     6. Ель, сосна, пихта, кедр, лиственница. Водные отвары хвои применяют
для приема внутрь и для полосканий рта при цинге. Из хвои с сахаром  варят
варенье и пьют чай с ним от цинги.  4  Стакана  настриженной  зимней  хвои
залить 3 стаканами остуженной кипяченой воды, подкислить 3  дня  в  темном
месте, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2 раза в  день,  подсластив  по
вкусу, как витаминный настой.
     7. Черная смородина. При цинге употреблять  ягоды  черной  смородины.
Весной нарезать молодых веточек черной  смородины,  мелко  порезать  их  и
отварить в воде 7-10 минут. Такой отвар пить как чай.
      
     8. Рябина  красная,  плоды.  Есть  плоды  красной  рябины  когда  они
созрели. 1 Столовую ложку рябины на  стакан  кипятка.  Кипятить  10  минут
настоять 4 часа. Принимать по  1/2  стакана  2-3  раза  в  день  вместе  с
плодами.
      
     9. Первоцвет. Свежие листья и цветы  используют  в  виде  салата  при
авитоминозах (недостатке в организме витаминов  "с"  и  "а").  1  Столовую
ложку мелких листьев на  1  стакан  кипятка.  Настоять  укутав  30  минут,
процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день.
      
     10. Кипрей. Свежие листья добавляют в салаты как витаминное средство.
1 Столовую ложку сухих листьев на  стакан  кипятка.  Настоять  укутав  1-2
часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день.
      
     11. Осина, почки кора. Щепотку (1 столовую ложку с верхом) почек  или
коры осины на 500 гр. Кипятка. Кипятить 10-15  минут.  Настаивать  3  часа
укутав. Принимать как чай по 1 чашке 3 раза в день, подсластив медом.
     Настойка почек на водке или спирте. Принимать 20-40 капель 3  раза  в
день.
      
                     Витаминные сборы.      
      
                          Сбор 1.      
      
             Плоды шиповника - 1 часть;      
             ягоды смородины, черной - 1 часть.      
      
                          Сбор 2.      
      
             Плоды шиповника - 1 часть;      
             плоды малины - 1 часть.      
                          Сбор 3.      
      
             Плоды шиповника - 1 часть;      
             ягоды брусники - 1 часть.      
      
                          Сбор 4.      
      
             Плоды шиповника - 3 части;      
             ягоды брусники - 1 часть;      
             листья крапивы - 3 части.      
      
     Заварить и пить как чай 2-3 раза в день. Сбор 5.
      
             Плоды шиповника - 1 часть;      
             плоды рябины - 1 часть.      
      
                          Сбор 6.      
      
             Листья крапивы - 3 части;      
             листья рябины - 7 частей.      
      
     Сборы 5 и 6 заваривают так: 1 Столовую ложку смеси на стакан кипятка.
Кипятить 10 минут. Настоять укутав 4 часа. Принимать по  1/2  стакана  2-3
раза в день.
      
      
                          Цистит.      
                          -------      
     1. Сбор 1: Лист березы - 10 гр.; Лист толокнянки - 10 гр.; Кукурузные
рыльца - 10 гр.; Корень солодки - 10 гр.; Корневища пырея - 10 гр.
     1 Столовую ложку смеси настаивать 6 часов в 1 стакане  холодной  воды
кипятить 10 минут, процедить. Выпить в течении дня в несколько приемов.
      
     2. Сбор 2: Трава хвоща полевого - 15 гр.; Корневища лапчатки - 15 гр.
; Листья подорожника - 20 гр.
     1 Столовую ложку смеси залить 2 стаканами кипятка. Настоять укутав  1
час, процедить. Выпивать вечером за один прием 1 стакан теплого настоя.
     3. Красный кирпич. Расколоть пополам. Обе половинки нагреть на  огне,
чтобы они хорошо прогрелись и положить в пустое ведро. Края ведра обложить
тряпкой или другой материей. Снять трусы и  сесть  на  это  ведро.  Нижнюю
часть туловища укрыть пледом, плащом и т. Д. Сидеть на ведре до  тех  пор,
пока от кирпича будет исходить тепло. После этого одеть  белье  и  лечь  в
кровать. От 2-3 процедур цистит проходит.
     Этот народный рецепт особенно хорош для женщин.
      
     4. Хвощ полевой. Две столовых ложки с верхом хвоща полевого залить  1
литром воды. Кипятить 10 минут, настоять укутав 20 минут, процедить. Траву
хвоща  полевого  сложить  в  холщевый  мешок  и   в   тепло-горячем   виде
прикладывать на низ живота  при  цистите.  Отвар  принимают  внутрь  по  1
стакану 2-3 раза в день. При болезненном мочеиспускании пьют  горячий  чай
из напара смеси травы хвоща и цветов ромашки поровну. Прием  3  стакана  в
день. При спазмах мочевого пузыря пьют глотками, но часто,  горячий  напар
из цветов васильков и травы  хвоща,  смешанных  поровну.  В  то  же  время
массажи области мочевого пузыря, а потом  кладут  на  низ  живота  подушку
наполненную горячим расспаренным хвощем.
     5. Осина. 20 Гр. Почек, коры  (или  листьев)  на  1  стакан  кипятка.
Кипятить 7-10 минут, настоять укутав 30 минут, процедить. Принимать по две
столовых ложке 3 раза в день. Почки осины настоять на  водке  или  на  70%
спирте в соотношении 1:10. Принимать по 25-30 капель 3 раза в день.  Отвар
и настойка применяются при остром хроническом цистите,  слабости  мочевого
пузыря.
      
     6. Брусника, лист. Одну горсть  брусники  заварить  в  трех  стаканах
воды. Кипятить 10 минут настоять укутав 4 часа, процедить.  Всю  эту  дозу
выпить в течении дня в три приема. Применяется как мочегонное средство.
      
                          Экзема.      
                          -------      
      
     1. Мазь из листьев лопуха (составная): Сушоные листья лопуха - 20 гр.
; Цветы ромашки  -  20  гр.;  Корень  жопытеня  -  20  гр.;  Травы  кипрея
(иван-чай) - 20 гр.
     Все высушить размельчить и смешать. Смесь варят в  4  стаканах  воды,
затем добавляют одну столовую ложку коровьего масла и два стакана крепкого
отвара свиной трухи, вновь варят до густой тягучей  клейкой  массы  (лучше
варить в так называемой водяной бане), процедить, отжать. Смешать  поровну
с глицерином. Мазь дает блестящие  результаты  при  экземах.  Хорошо  пить
отвар корня лопуха. 15 Гр. Корня лопуха на 200 гр.  Кипятка.  Кипятить  10
минут на малом огне. Укутать  потеплее  на  2  часа.  Принимать  по  одной
столовой ложке 4 раза в день перед едой (а. П. Попов).
     2.  От  экземы  пить  цветы  крапивы-яснотки.  Крапива,  которая   не
стрекается, имеет белый цвет зевиков. Заварить одну столовую ложку  цветов
на стакан воды (кипятка). Укутать на 2 часа потеплее. Пить за 30-40  минут
по одному  стакану.  Цветки  пьют  при  болезнях  дыхательных  путей,  при
диспепсии. Отвар  травы  употребляют:  От  золотухи,  фурукулезах,  и  др.
Заболеваниях кожи.
      
     3. Отварить 6 яиц (варить 12 минут) аккуратно вытащить из них желтки.

      
      
                       Язва желудка.      
                       -------------      
      
     1. Сбор применяемый при  язве  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки:
Цветы ромашки аптечной - 10 гр.; Плоды фенхеля - 10 гр.; Корень аптея - 10
гр.; Корень пырея - 10 гр.; Корень солодки - 10 гр.
     2 Чайные ложки смеси на 1 стакан кипятка. Настоять укутав, процедить.
Принимать на ночь по одному стакану настоя.
      
     2. Сбор применяемый при  язве  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки:
Листья кипрея - 20 гр.; Липовый цвет - 20 гр.; Цветы ромашки аптечной - 10
гр.; Плоды фенхеля - 10 гр.
     2 Чайные ложки смеси на стакан кипятка. Настоять  укутав,  процедить.
Принимать от 1 до 3 стаканов в течении дня.
      
     3. Язва желудка с болями: Раковые шейки, корни - 1 часть; подорожник,
лист - 1 часть; хвощ полевой  -  1  часть;  зверобой  -  1  часть;  корень
валерианы - 1 часть; ромашка аптечная - 1 часть.
     Столовую ложку смеси на стакан кипятка. Парить  1  час.  Принимать  3
раза в день до еды.
      
     4. Язва желудка: Череда -100 гр.; Чистотел -100  гр.;  Зверобой  -100
гр.; Подорожник -200 гр.
     Столовую ложку смеси на  стакан  кипятка.  Настоять  укутав  2  часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день, за час до или за
1,5 часа после еды.
      
      
                     Язва трофическая.      
                     -----------------      
      
     1. Квасцы жженые. В 100 гр. Тепло-горячей  воды  (кипяченой)  всыпать
квасцы жженые в порошке  (на  кончике  ножа).  Хорошо  размешать.  Смазать
тампоном, смоченным в растворе квасцов, гноящиеся раны, трофические язвы и
др. Открытые раны. Квасцы осушают рану, стягивают ее, останавливают  кровь
и излечивают. Применять в основном для промывки ран.
      
     2. Мумие. 6-10 Гр. Мумие хорошо размешать в 100 гр.  Жидкого  свежего
пчелиного меда. Марлевый тампон пропитать  этим  составом  и  наложить  на
рану, перебинтовать. Менять раз в сутки.
      
     3. Смола-живица,  хвойных  пород  деревьев.  На  язву  (рану)  налить
смолы-живицы, перебинтовать.  Менять  раз  в  2-3  суток.  Промывать  рану
спиртом и снова наложить живицу. Если смола-живица сухая, то растворить  в
96% спирте. Делается так: Смолу перебрать, сложить в стекляную баночку или
пузырь с широким дном и горлом. Залить 96% спирт так,  чтобы  он  покрывал
живицу на 1 см. Через несколько дней смола размочится.  Ее  намазывают  на
рану или тампон.
     4.  Медуница,  трава.  Свежие  растертые   или   измельченые   листья
прикладывают к гнойным  ранам,  порезам,  язвам  или  обмывают  их  жидким
настоем травы. Быстро заживают раны. Менять повязку дважды в день.
      
     5. Народное  симпатическое  средство.  Промыть  ваткой,  смоченной  в
спирте язву (рану). Взять свежесрезанный пшеничный колос, кончиком  водить
по язве (ране) крест-накрест  три  раза,  колосок  выбросить.  Делать  так
трижды в день: Утром, в обед и вечером. Делать в течении трех дней. На все
это уйдет 9 колосков. Рана вскоре затянется и зарастет.
      
     6. Бальзам для лечения ран. Смолу-живицу хвойных пород перемешивают с
коровьем маслом. Полученным составом смазывают раны.
      
     7. Березовая зола. 1 Кг. Березовой золы просеять и залить 10  литрами
кипятка, настоять укутав, пока не станет легонько  теплым  ногу  или  руку
опускать в этот щелок на 30 минут. Если же рана не  удобна  для  ванн,  то
делают компрессы на 2 часа. Делать два раза в день. В течении  2-3  недель
проходит любая незаживающая рана. Щелок сушит и чистит  рану.  После  золы
рану промыть настойкой календулы. 5-6 Капель настойки на 1 стакан холодной
кипяченой воды. Промывать этим составом регулярно  раны  после  компресса.
Затем перебинтовать место и через 2-3 часа снова компресс.
      
     8. Бальзам для ран. 100 Гр.  Можжевелового  дегтя,  2  яичных  желтка
стереть с 1 столовой ложкой розового масла. Затем к  ним  добавлять  по  1
чайной ложке очищенного скипидара, все время помешивая. Скипидар добавлять
понемногу и размешивать, а то яйцо свернется. Когда яйцо, масло и скипидар
стерты, то к ним добавить 100  гр.  Можжевелого  дегтя  хорошо  размешать.
Чайной ложечкой наливать этот  бальзам  на  раны  и  делать  повязку.  Это
прекрасное антисептическое и ранозаживляющее средство.
      
      
                     Ячмень на глазах.      
                     -----------------      
      
     1. Пижма, цветы. Страдающим  от  ячменя  рекомендуется  принимать  по
несколько маленьких, желтых цветочков пижмы за один раз, запивая  холодной
водой. В течении дня принимать 4-5 раз. Таким образом пить пока не пройдет
ячмень. Это простое средство навсегда  избавляет  человека  от  ячменя  на
глазах.
      
     2. Календула (ноготки), цветы.  10-15  Гр.  Сухих  цветов  на  стакан
кипятка,  настоять  укутав  30-40  минут,  процедить.  Делать  примочки  и
компрессы на  больные  глаза  при  ячменях.  Настойку  календулы  развести
кипяченой  водой  1:10.  Делать  примочки.  Календула  считается   хорошим
средством при воспалениях глаз.
      
     3. Алое (столетник), цвет домашний. 1 Средний лист (5 гр.) Измельчить
и настоять 6-8 часов в стакане холодной кипяченой воды, процедить и делать
примочки на больные глаза. Срезать  лист,  обмыть,  отжать  сок,  развести
холодной водой 1:10. Делать примочки.
      
      
                 Масла в домашней аптеке.      
                 ------------------------      
     1. Зверобойное масло. Полстакана свежих цветов  и  листьев  зверобоя,
очищенных, настоять на  стакане  миндального  или  подсолнечного  масла  в
течении трех  недель.  Отжать,  процедить.  Хранить  в  прохладном  месте.
Применяется  зверобойное  масло:  При   ожогах   (радикальное   средство),
незаживающих  ранах  и  язвах,  нарывах,  гнойных  воспалениях   слизистой
оболочки рта, смазывают раны от укуса здоровой собаки или кошки, высыпания
на теле после простуды.
      
     2. Ментоловое масло (аптечный препарат)  2%  и  4%.  Применяется  при
насморке по 2-3 капли в каждую ноздрю. Маслом смазать уголки крыльев  носа
при  насморке.  Детям  до  трех  лет  не  применять.  При  головной   боли
простудного характера,  при  прострелах  в  голове,  при  мигрени  смазать
ментоловым маслом лоб, виски, темень,  затылок  сзади,  под  черепом  (где
яма). При начинающемся насморке сделать то же самое. На ночь очень полезно
смазывать дыхательные пути (нос) ментоловым маслом, смешанным с вазелином.
Наносить тонким слоем.
      
      
            Настойки, которые необходимо иметь      
            ----------------------------------      
                    в домашней аптеке.      
                    ------------------      
      
     1. Настойка перцовая ( на красном жгучем перце).
     Применяется наружно, как  раздражающее  и  отвлекающее  средство  для
растираниях  при  невралгиях,  радикулитах,  миозитах,  ишеасе,  либо  при
промерзаниях, кашле, ревматизме, прострелах.
      
     2. Настойка почек березы.
     Применяется внутрь по 15-20 капель на воду  при  несварении  желудка,
язве желудка, а так же при водянке, возникшей  от  воспаления  почек,  при
всяких иных видах почечных страданий, против мелких глистов, при  болезнях
кожи, при ревматизме, простуде, гриппе, гемморое, подагре, икоте и т. Д.
     Берут 20 гр. Сухих почек березы на 500  гр.  Водки  или  60%  спирта.
Настоять, процедить, отжать. Принимать внутрь от 15 капель до  1/2  чайной
ложки на воду до еды. При холере принимать по одной рюмке  каждый  час  до
прекращения рвоты.  Наружно  настойку  применяют  для  лечения  ран,  язв,
прыщей, порезов, пролежней, при ревматизме, подагре, болях  в  суставах  в
качестве натираний,  компрессов,  примочек.  Настойка  почек  разбавленная
водой 1:10 Применяется, как втирание в кожу головы для закрепления волос.
      
     3. Настойка календулы,  софоры,  эвкалипта  (любая  из  перечисленных
настоек).
     Применяется внутрь по 20 капель 2-3 раза в день при:  Гипертонической
болезни (курс 3 недели и более), желудочно-кишечных заболеваниях, головной
боли,  при  рахите,  раке,  бессоннице,  аритмии   сердца,   одышке,   как
желчегонное  средство,  для  укрепления  общего   самочувствия.   Настойка
календулы быстро ликвидирует воспалительные  процессы,  гнойные  выделения
при ранениях и  язвенных  процессах  и  значительно  ускоряет  регенерацию
тканей и  заживление  ран.  Наружно  применяется  в  качестве  примочек  и
смазывании ран,  язв,  ожогов,  прыщей,  царапин,  порезов.  Дает  хорошие
результаты при болезнях полости рта, горла (полоскание, разбавить  водой).
При  болезнях  глаз  (ячменях,   блефаритах,   коньюктивитах)   -примочки,
втирания.  Для  этих  целей  настойку  разбавляют  водой  1:10.   Неплохие
результаты  дает  применение  настойки  календулы  и  в   генекологической
практике (при язвах, эрозии шейки матки и белях). Разбавить водой  1:10  И
делать компрессы, спрыскивания и т. Д.
      
     4. Настойка софоры.
     Применяется внутрь от 10 капель до 1 чайной ложки  4-5  раз  в  день.
Применяется   для    профилактики    внутренних    кровотечений    разного
происхождения, в часности в мозг и сердце, сетчатку глаз; при стенокардии,
гипертонии,   сахарном   диабете,   склеротическом   перерождении   стенок
кровяносных сосудов, при болезнях почек, гиморатических диатезах, язвенной
болезни желудка и  двенадцатиперстной  кишки,  при  гастритах  и  язвенных
колитах, поносах, болезни печени, сыпном  тифе,  тромбофлебите,  геморрое,
ревматизме, глистах, капиллярных кровоизлияниях токсического происхождения
(отравлении  мышьяковыми  препаратами,   салицилатами)   -одновременно   с
витамином "с",  туберкулезе  в  ранней  стадии,  болезнях  почек.  Наружно
применяется при лечении ожогов 1 и 2  степени,  заживление  наблюдается  в
течении 5-6 дней, при ожогах 3 степени наблюдается постепенное  рубцевание
хронических язв. Настойка оказывает  болеутоляющее  действие  при  ушибах,
легких  повреждениях,  ранениях,  при  фурункулезе  и   карбункулах,   при
туберкулезе кожи красная волчанка, хронических сухих плевритах, с  успехом
применяется  при  чешуйчатом  лишае,  ячменях  на  веках  глаз,  грибковых
заболеваниях, экземах, обморожении и т. Д. Смазываемая кожа  головы  5-10%
водным раствором софоры способствует прекращению выпадения  волос.  Софора
применяется для  промывания  гнойных  полостей,  орошения  ран.  Наложения
салфеток и тампонов, смоченных в настойке софоры, при  трофических  язвах,
парапрактитах (воспаление  сетчатки  вокруг  слепой  кишки)  при  груднице
(маститах) и т. Д.
     Способ приготовления: Свежие плоды (бобы) софоры залить 56% спиртом в
соотношении 1:1 (Весовое соотношение). Настоять 21 день  в  темном  месте.
Процедить, отжать. Применять как указано выше.  Сухие  плоды  настоять  на
водке в соотношении 1:2. Настаивать и употреблять так же. Настойку хранить
в темном, сухом, прохладном месте.
      
     5. Настойка  эвкалипта.  Обладает  противомалярийным,  отхаркивающим,
сильным антисептическим, обезболивающим, провивовоспалительным  действием.
Применяется внутрь при различных кашлях, заболевании дыхательной  системы,
малярии,  острых   желудочных   заболеваниях,   при   гриппе,   простудных
заболеваниях.
     Применять настойку внутрь по 15-20 капель на  1/4  стакана  кипяченой
остуженной воды 3 раза в день. Наружно настойка применяется для полосканий
и ингаляций при болезнях горла и  дыхательных  путей  (ангина,  ларингиты,
насморк, трахеиты, катаральные и гнилостные  бронхиты,  абсцессы  легких).
Настойку применяют для промываний и примочек, при  гнойных  язвах,  рожах,
абсцессах, флегмонах, гнойных маститах и  некоторых  гнойных  заболеваниях
кожи. Для спринцивания при эрозии и язвах матки. Для этого 1 чайную  ложку
настойки разводят в  1  стакане  кипяченой,  чуть  теплой  воды.  Настойка
применяется для расстираний при радикулите, при невралгии и  ревматических
болях.
      
     6. Настойка биостимуляторов.  Жень-шень,  золотой  корень,  лимонник,
аралия манжурская, заманиха, элеутерокок (любая из перечисленных настоек).
Применять эти настойки при общей слабости,  после  перенесенных  операций,
истощении,  одышке,  туберкулезе   легких,   продлеваюшие   жизнь   людям,
работающим  с  повышенной   умственной   и   физической   нагрузкой,   при
переутомлении, для различных форм  неврозов,  малокровии,  при  повышенном
половом бессилии, для улучшения обмена веществ.
     Принимать от 3 до 20 капель 3 раза в день. Утром и  в  обед  до  еды.
Желательно провести прием этих настоек в холодное время года, т. К.  Прием
в летнее время этих препаратов вызывает повышенный приток крови к голове и
сердцу. Настойки  биостимуляторов  противопоказаны  при:  Тяжелых  случаях
гипертонической болезни с выраженными склеротическими изменениями  сосудов
сердца  и  головного  мозга,  при   лихорадочном   состоянии   и   сильном
кровотечении.
      
      
                     Противопоказания.      
                     -----------------      
      
     1. Адонис весенний.
     Ядовитое растение соблюдать точную дозировку.
      
     2. Аир обыкновенный, корни.
     При повышенной секреции желудочного содержимого корни не применять.
      
     3. Алоэ (столетник).
     Применение препаратов,  содержащих  алое,  вызывает  прилив  крови  к
органам таза. Противопоказан при заболевании печени и желчного пузыря, при
маточных кровотечениях, геморрое, цистите и беременности.
      
     4. Арника горная.
     Ядовитое растение. Соблюдать точную дозировку.
      
     5. Багульник болотный.
     Ядовитое   растение.   Внутреннее    применение    требует    большой
осторожности,  т.  К.  Неправильная  дозировка  может  вызвать  воспаление
желудочно-кишечного тракта.
      
     6. Барвинок малый.
     Ядовитое растение. Соблюдать точную дозировку.
      
     7. Белена черная.
     Сильно ядовитое растение.
      
     8. Береза бородавчатая.
     В виду раздражающего действия на почки, применение настойки,  отвара,
настоя березовых почек, как мочегонное средство  допустимо  под  контролем
врача. Длительно не принимать.
      
     9. Бессмертник (тмин печальный).
     Повышает кровяное давление. При гипертонии длительно не применять.
      
     10. Бурда плюшевидная.
     Внутреннее  применение  требует  повышенной  осторожности   (ядовитое
растение).
      
     11. Валериана, корни.
     Нельзя употреблять длительное время и в большом количестве.  В  таких
случаях она действует угнетающе на органы пищеварения,  вызывает  головную
боль, тошноту, возбужденное состояние и нарушает деятельность сердца.
      
     12. Василистник.  Принимать  только  по  назначению  врача.  Растение
ядовито.
     13. Вьюнок полевой.
     Ядовитое растение. Принимать только наружно.
      
     14. Горец перечный, горец почешуйный, горец птичий.
     Обладает сильным кровосвертывающим действием. Больным  тромбофлебитом
не принимать.
      
     15. Гранат, плоды.
     Сок  плодов  обязательно  пить  разбавленным  водой,  т.  К.  В  соке
содержится много всяких кислот, которые раздражают желудок и  ранят  эмаль
зубов. Осторожно применять кору граната, т. К. Передозировка может вызвать
головокружение, слабость, судороги, ухудшение зрения.
      
     16. Донник лекарственный.
     При длительном употреблении вызывает головокружение,  головную  боль,
тошноту, рвоту, сонливое состояние, иногда поражение печени, кровоизлияния
(под кожу, в мышцы, внутренние органы) и даже паралич центральной  нервной
системы.
      
     17. Дурнишник обыкновенный.
     Ядовитое растение. Дозировку соблюдать строго.
      
     18. Дурман обыкновенный.
     Ядовитое растение. Внутрь не принимать.
      
     19. Душица обыкновенная.
     При беременности не принимать, т. К. Действует аббортийно.
      
     20. Дымянка лекарственная.
     Ядовитое   растение.   Внутреннее    применение    требует    большой
осторожности.
      
     21. Жень-шень, корень.
     Применять только в холодное время. Длительное применение и применение
в больших дозах вызывает отрицательные явления: Бессонницу,  сердцебиение,
головные боли и боли в сердце, снижение половой потенции и т. Д.
      
     22. Жимолость.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует осторожности.
      
     23. Зверобой продырявленный.
     Ядовитое   растение.   Внутреннее    применение    требует    большой
осторожности.  При  длительном  применении  вызывает  сужение  кровеносных
сосудов, повышает кровяное давление.
      
     24. Земляника, ягода.
     Следует  помнить,  что  у  отдельных  людей   отмечается   повышенная
чувствительность  к  землянике,  которая  вызывает  у  них   аллергическое
заболевание,  сопровождающееся   упорной   крапивицей.   В   этом   случае
употреблять землянику нельзя.
      
     25. Золотая розга.
     Ядовитое растение. Точно соблюдать дозировку.
      
     26. Кислица обыкновенная.
     Ядовитое растение. Точно соблюдать дозировку.
      
     27. Копытень европейский.
     Применение  его,  как  сильно  ядовитого  растения  требует   большой
осторожности.
     28. Кошачья лапка, двудомная. (Бессмертник).
     Сильное   кровосвертывающее   средство.   Осторожно   применять   при
тромбофлебитах. Не желателен  длительный  прием  при  повышенном  кровяном
давлении.
      
     29. Крапива.
     Крапиву без совета врача применять  не  рекомендуется.  Препараты  из
этого растения противопоказаны людям с повышенной  свертываемостью  крови,
больным гипертонической болезнью и  атеросклерозом,  а  также  не  следует
принимать  при  кровотечениях,  вызванных  кистой,  полипами   и   другими
опухолями матки и ее придатков.
      
     30. Красный стручковый перец жгучий.
     Внутреннее  применение  настойки  может   вызвать   острые,   тяжелые
желудочно-кишечные расстройства.
      
     31. Крушина ломкая, кора.
     Ядовитое растение. Следует применять кору, выдержанную не менее  года
в сухом месте или подвергнутую нагреванию в течение часа при 100 градусах;
в противном случае  употребление  коры  связано  с  опасностью  отравления
(тошнота, рвота).
     32. Кубышка желтая.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует осторожности.
     33. Кубышка белая.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует осторожности.
     34. Кукурузные рыльца.
     Сильное кровосвертывающее  средство.  При  повышенной  свертываемости
крови не применять.
      
     35. Купальница европейская.
     Ядовитое  растение,  особенно  корни.  Применение   требует   большой
осторожности.
      
     36. Ландыш майский.
     Ядовитое растение. Применение препаратов ландыша противопоказано  при
резких органических изменениях  сердца  и  сосудов,  остром  стенокардите,
эндокардите и резко выраженном кардиосклелозе.
      
     37. Левзея сафлоровидная (маралий корень).
     Препараты  применять   по   указанию   и   под   наблюдением   врача.
Противопоказано  людям  с   сильно   выраженным   кровяным   давлением   и
заболеванием глазного дна.
      
     38. Лимонник китайский.
     Применяется по назначению врача и под его наблюдением. Противопоказан
при нервном возбуждении, бессоннице, повышенном кровяном давлении, сильных
нарушениях сердечной деятельности.
      
     39. Лук репчатый.
     Настойка лука противопоказана сердечным и печеночным  больным  и  при
болезнях печени.
      
     40. Льнянка обыкновенная.
     Ядовитое  растение.  Внутреннее  применение  требует  осторожности  и
точной дозировки.
      
     41. Малина обыкновенная.
     Из-за высокого содержания пуринов плоды  малины  противопоказаны  при
подагре и болезнях почек.
      
     42. Можжевельник обыкновенный.
     Можжевеловые ягоды нельзя  применять  при  остром  воспалении  почек.
Внутреннее применение ягод требует точной дозировки.
      
     43. Молочай любой разновидности.
     Внутреннее  применение   требует   большой   осторожности   (растение
ядовитое)
      
     44. Морковь посевная, огородная.
     Не  применять  внутрь  корнеплоды  зеленого  цвета.   Верхние   части
корнеплодов, находящиеся над поверхностью земли и  имеющие  зеленый  цвет,
отрицательно влияют на деятельность сердца.
      
     45. Морская капуста (ламинария).
     Не  следует  употреблять  морскую  капусту  при  туберкулезе  легких,
болезнях  почек,  фурункулезе,  гемморагическом  диабете,  крапивице,  при
беременности, когда применение препаратов йода противопоказано.
     46. Мыльнянка обыкновенная.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует осторожности.
     47. Мята полевая и лесная.
     При приеме внутрь  закрывает  доступ  деторождению.  К  мяте  садовой
культурной это не относится.
     48. Наперстянка пурпуровая.
     Сильно  ядовитое  растение,  хотя  и   ценное   сердечное   средство.
Применение наперстянки, как  сильно  ядовитого  растения  требует  большой
осторожности и контроля врача.
      
     49. Скопник лекарственный.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует большой осторожности
и точной дозировки.
      
     50. Омела белая.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует осторожности.
      
     51. Орех грецкий, орех фундук (лесной).
     При приеме внутрь ядра орехов (и некоторых других видов орехов)  надо
соблюдать дозировку,  т.  Е.  Принимать  в  небольшом  количестве,  т.  К.
Достаточно чуть избыточного приема и у человека начинаются головные боли в
передней части головы. Это вызвано тем, что  прием  ядров  ореха  вызывает
сужение сосудов головного мозга в передней части головы.
      
     52. Очиток едкий.
     Ядовитое растение.  Соблюдать  точную  дозировку.  Сок  свежей  травы
вызывает на коже воспаление и образование пузырей.
      
     53. Папоротник мужской.
     Сильно ядовитое растение. Препараты папоротника  противопоказаны  при
сердечной  недостаточности,  при  болезнях  печени,  почек,  при  язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, при острых  желудочно-кишечных
заболеваниях,  при  беременности,  резком  истощении,   и   при   активном
туберкулезе.
      
     54. Паслен сладко-горький, паслен черный.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует осторожности.
      
     55. Пастушья сумка.
     Препараты из  пастушьей  сумки  противопоказаны  людям  с  повышенной
свертываемостью крови.
      
     56. Пижма обыкновенная.
     Ядовитое  растение.  Внутреннее  применение  требует  осторожности  и
точной дозировки.
      
     57. Пион уклоняющийся.
     Сильно  ядовитое  растение.  Внутреннее  применение  требует  большой
осторожности и точной дозировки.
      
     58. Полынь горькая (серебристая).
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует осторожности  точной
дозировки. Избегать длительного применения. Оно  может  вызвать  судороги,
галлюцинации и даже явления  психических  расстройств.  Применение  полыни
горькой при беременности противопоказано.
      
     59. Полынь цитварная.
     Ядовитое растение. Внутренее примение требует большой осторожности  и
обязательного врачебного контроля.
      
     60. Почечный чай (ортосифон).
     При приеме внутрь увеличивать потребление воды, т.  К.  Чай  почечный
выводит из организма большое количество воды.
      
     61. Прострел луговой (сон-трава).
     Сильно  ядовитое  растение.  Внутреннее  применение  требует  большой
осторожности и точной дозировки.
     62. Редька посевная.
     Внутреннее примение противопоказано для сердечных и почечных больных.
     63. Родиола розовая (золотой корень).
     Точно  соблюдать  дозировку.  При  передозировке   могут   возникнуть
побочные реакции со стороны нервной системы в  виде  бессонницы,  головных
болей, сердцебиения, повышенной раздражительности. Лечится под наблюдением
врача.  Прием  лекарств  противопоказан  при  резко  выраженных  симптомах
нервных  заболеваний,  истощаемости  корковых  клеток   головного   мозга,
гипертонии,    атеросклерозе;    а     также     гипертонии,     вызванной
вегетативно-сосудистой дистонией.
      
     64. Рододедрон золотистый.
     Ядовитое растение. При  передозировке  могут  возникнуть  отравления,
признаками которого  являются;  сильное  слюнотечение,  позывы  на  рвоту,
сильные  боли  на  ходу  пищеварительного  тракта,  состояние   опьянения,
угнетение сердечно-сосудистой системы и  дыхания,  снижение  артериального
давления. Препараты оказывают раздражающее действие на мочевыводящие пути.
При заболеваниях почек противопоказаны.
     65. Рута пахучая.
     Ядовитое  растение,  особенно  свежее  и   требует   осторожности   в
дозировке.
     66. Свекла обыкновенная.
     При приеме свежего сока свеклы происходит сильный  спазм  кровеносных
сосудов. Поэтому  свежеотжатому  соку  дают  отстояться  2-3  часа,  чтобы
улетучились вредные летучие фракции. После этого можно применять сок.
      
     67. Сирень обыкновенная.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение требует осторожности.
     68. Спорынья (маточные рожки).
     Сильно ядовитое растение. Применение требует большой  осторожности  и
обязательного врачебного контроля.
      
     69. Татарник колючий или обыкновенный.
     При повышенном кровяном давлении не применять.
      
     70. Термопсис ланцетный.
     Ядовитое растение. Внутреннее применение  требует  осторожности.  При
кровохарканьи прием внутрь противопоказан.
      
     71. Тысячелистник.
     Ядовитое растение. Внутреннее  пименение  всех  видов  тысячелистника
требует  осторожности.  Длительное  применение  растений  и  передозировка
вызывает головокружения и кожные сыпи. Точно соблюдать дозировку.
      
     72. Фиалка трехцветная, анютины глазки.
     Длительное применение препаратов  из  фиалки  и  передозировка  могут
вызвать рвоту, понос и зудящую сыпь.
      
     73. Хвощ полевой.
     Ядовитое растение. Применение противопоказано при  остром  воспалении
почек,  когда  опасно  даже  небольшое   раздражение   почек.   Внутреннее
применение требует точной дозировки.
     74. Хмель.
     Ядовитое растение. Требует  точной  дозировки.  Следует  остерегаться
передозировки при приеме внутрь.
     75. Хрен обыкновенный.
     Следует остерегаться приема хрена внутрь в больших количествах.
      
     76. Черемша лобеля.
     Сильно  ядовитое   растение.   Применение   требует   очень   большой
осторожности.
      
     77. Черемуха обыкновенная.
     Растение  ядовитое.  Внутреннее  применение   требует   осторожности,
особенно кора, плоды, листья.
      
     78. Чернокорень лекарственный.
     Ядовитое   растение.   Внутреннее    применение    требует    большой
осторожности, особенно в дозировке.
      
     79. Чеснок.
     Чеснок   нельзя   употреблять   людям   больным   падучей   болезнью,
полнокровным людям и беременным женщинам.
     80. Чистен лесной.
     Ядовитое растение внутреннее применение требует осторожности.
     81. Чистотел большой.
     Все части растения, особенно  корни  ядовиты.  Внутреннее  применение
требует очень большой осторожности и точной  дозировки.  Применять  только
под контролем врача.
      
     82. Шиповник
     после приема  внутрь  настоя  шиповника  обязательно  ополоснуть  рот
теплой водой. Кислоты, содержащиеся в настое, разрушают зубную эмаль.
     83. Щавель кислый.
     Содержит пуриновые вещества и  щавелевую  кислоту.  Не  рекомендуется
принимать щавель при нарушенном  солевом  обмене  (ревматизм,  подагра)  и
связанных с ним заболеваниях, при воспалении кишечника и при туберкулезе.
     84. Эфедра двухколосковая.
     Ядовитое  растение.  Внутреннее  применение  требует  осторожности  и
точной  дозировки.   Нельзя   принимать   при   гипертонической   болезни,
атеросклерозе, тяжелых органических заболеваниях сердца и при бессоннице.
     85. Ясень обыкновенный.
     Растение ядовитое. Внутреннее применение требует осторожности.
     86. Ячменник душистый.
     Ядовитое   растение.   Внутреннее    применение    требует    большой
осторожности.  При  передозировке  открывается   рвота,   головная   боль,
головокружение и даже наступает смерть.
