КИТАЙСКИЕ БОГИ
И МИФЫ























АРТ-РОДНИК

A QUANTUM BOOK

Copyright © 1998 Quantum Books Lid
Разработка, дизайн и производство: Quantum Books Ltd 6 BlundeL Street London N7 9BH

Вес права зарезервированы. Данная книга охраняется законом об авторском праве. Ни одна ее часть не может быть воспроизведена, заложена в активированную базу данных или продублирована для пересылки без получения предварительного письменного разрешения от издателя.




Перевод с английского Н. А Виноградовой
Главный редактор Т. И.Хлебнова Редактор Т. В. Кантор Художественный редактор Н.Г.Дреничева Компьютерная верстка В.П.Ермаковой Корректор Ю.П,Бакланова
© АРТ-РОДНИК, издание на русском языке, 2003 125319 Москва, ул. Красноармейская, 25 Т./факс: 151-2956; 151-4521 125319 Москва, а/я 42 iniWS'artrodnik. гц

ISBN 5-Ш96-И1-0

Отпечатано в Сингапуре

СОДЕРЖАНИЕ



Корни религии Мифы о создании мира Боги и богини Великие легенды

 КОРНИ РЕЛИГИИ


Смешение фактов и фантазии характерно и для западного сознания, но в китайской традиции метризация указывает на силу и значительность мифологии. Даже во времена революционных преобразований в Китае это можно было ошутить в действи и. Председатель Мао в период «культурной революиии»рассматривалея как некий всемогущий бог, ответственный за благополучие страны. Считалось, что «нет нужды в заботах небожителей, когда Мао. Великий кормчий, стоит на страже». Это отражает представление о том, что сверхчеловеческие возможности и фантастическая сила, о которых повествуют древние легенды, живы и поныне. Китайский народ прослеживает прямую и неразрывную линию своей истории, восходящую через все династии к богам Нюйва и Фуси, соединяя тем самым исторические и мифологические времена.
ДРЕВНЯЯ РЕЛИГИЯ
Археологические данные свидетельствуют о существовании в XII в. до н.э. в бассейне Желтой реки (Хуанхэ) «колыбели китайской цивилизации» - племени шан. По НА с. 6: Храм Неба в Пекине, где император совершал ежегодные жертвоприношения и возносил молитвы о даровании хорошего урожая.




внизу: Бронзовая фигура основателя религии даосизма Лао-цзы, едущего на буйволе из Китая на Запад. XVII в.

вать внешние воздейс i вия. Ге, кто пытался завоевать страну, сталкивались с очень сплоченным и ра гвитым обществом, а потому в копне концов принимали ее культурные обычаи и политическую структуру. Так произошло с северными маньчжурскими племенами, завоевавшими Китай в XVII в.
     Самое значительное воздействие на развитие китайской культуры оказало не связанное с иноземными вторжениями, пришедшее извне и сохранившееся вплоть до XX в. учение - буддизм. Его завезли в Китай в I в. до н. э. из Индии и Центральной Азии купцы, путешествовавшие по Шелковому пути.
     
   К этому времени в Китае давние и прочные позиции занимали две религии, или, точнее, философские школы: конфуцианство и даосизм
КОНФУЦИАНСТВО
Конфуцианство названо по имени основателя учения — Конфуция (Кун-цзы. «учителя Куна»), который жил между 551 и 479 гг. до н.э., в период «Борющихся царств». Но только во времена династии Хань (206 до н.э.—220 н.э.) конфуцианство стало ведущей идеологией китайского государства.
     Когда во И в. до н.э. Китай был окончательно-объединен, только конфуцианцы понимали, как успешно направить деятельность государства и общества. Они заняли ведущие посты на государственной службе и добились высокого положения » обществе, а конфуцианское учение получило широкое распространение.
    Современник рожденного в Индии Будды, Конфуций ратовал за строго организованное, иерархически построенное общество, в котором основным связующим tвеном должна быть семья. Его учение устанавливало жесткие этические нормы и правила поведения людей, а также особо акцентировало необходимость доброго и справедливого праапения страной государем. Конфуций полагал, что гармония в государстве может быть достигнута при условии, что каждый человек на занимаемом им месте будет отвечать за свои поступки.

СПРАВА: Тибетский живописный свиток показывает удел грешников после смерти. Небесные божества изображены вверху композиции.





Проповедуя сыновью добродетель, почитание родителей и людей, достигших старшего возраста, он считал главным сохранение семейных устоев. И хотя философ не был убежден в существовании сверхъестественных сил. жертвоприношения предкам являлись важной частью конфу-цианско! о миропонимания.
Гп ГУЛЛ
Интересы Конфуция были достаточно пр.н матичными: обеспечить ровное и ста-би н.нос речение Жизни хорошо управляемою государства. Конфуцианство нельзя в прямом смыс 10 налкпъ религией, ибо в нем отсутствовали многие элементы культа., обычно спя нываемые с духовенством.
     Позднее последователи попытались превратить конфуцианство в религию пу-ieMcipoinc.ii.cina храмов, включения старых богов и спои верования и, наконец, обожествления самого Конфуция, хотя его ученики были решительно против зто-1ч ( охранилоо. очень мало ранних конфуциански* гекстов, однако иногда считки, что классический труд «Иц-;пм I Киша перемен») был написан или составлен самим Конфуцием.




I и в \ Монументальное изваяние Будды, высеченное на отвесном склоне утеса горы Лишань о.ии Чэнду в провинции Сычуинь.
( ПРАВА; Написанный кистью иероглиф «шоу» I-долголетие») напоминает даосскую диаграмму «внутреннего круговращения».








ДАОСИЗМ
Философское течение даосизм возникло примерно в то же время, что и конфуцианство. Одним из ранних даосских текстов является собрание наблюдений "Дао дэцзин»(«Путьи Сила»). ПО преданию написанное мудрецом Лао-ц |Ы в VI в. до Н.Э. (подругой версии, созданное и IV III ив до н.э.). В то время как копфуминт i но 61.1 лососредоточено па вопросах пики и но литики, даосские мыслители концентрировали снос внимание па бочес i зубокич проблемах бытии
     Приверженцы ДАОССКОЙ школы считали, что в мире существует ее тес шейный закон Дао. который определяет смысл существования всех вещей п явлений. Ранние даосские мыслители верили в единство и Взаимосвязь всех явлений мироздания и надеялись, что, изучая мир природы, они поймут его законы.
Лло-цзы
Легендарный основатель даосизма родился предположительно в 604 г. до н.э. Существуют разные мнения по поводу историчности его личности. Теперь многие ученые считают, что основной труд мыслителя ему лишь приписан. Так или иначе, ноЛао-цзы стал центральной фигурой новой религии и был обожествлен, отчасти в противовес буддизму, появившемуся в Китае в I в. до н.э.
ДАО И НАУКА
Внимание к духу вещей, в частности к таким естественным явлениям, как вола и ветер, привели даосизм к систематическим исследованиям, положившим начато науки в Китае. Позднее даосизм проявил себя на более популярном уровне. Вера в то, что каждая малая частица бытия имеет сво





НАС. 12: Человек, вдохновленный учением Чань.

СЛЕВА: Спящий монах

его духа или божество-охра 11 ител я. i юрод и-ла целую систему обрядов, направленных на то, чтобы умилостивить богов и направить их силы на благо человека. Все это уже далеко отошло от прин ни пов ран него даосизма. Даосские священнослужители практиковали также метод «фэншуй»(«ветер и вода»), т.е. искусство расположить строения таким образом, чтобы не оскорбить духа местности. Даосизм оказал огромное влияние и на развитие китайской пейзажной живописи. Основным мотивом этого жанрастановигся ученый,созерцающий из своего убежища — скромной сельской хижины заросшие соснами и окутанные туманом горы. Этот мотив воспроизводился в живописи бесконечное количество раз.

БУДДИЗМ
Пришедший из Индии на рубеже нашей эры, буддизм во времена династии Тан (618-907) достиг такой степени популярности, что смог отодвинуть на второй план существовавшие до него в Китае религии. Основное, что внес в китайскую жизнь буддизм, — учение о перерождении душ. Вера в круговорот жизни, представление о том, что душа возвращается в мир в форме, определенной поступками, совершенными в предыдущей жизни, давала утешение тем, кто испытывал страдания на протяжении своего земного бытия.
     Миф об аде также в значительной степени обязан своим существованием буддизму. Попадая в подземный мир, душа
     

     
   Пословица «Конфуцианец в ведомстве, даос в отшельничестве, буддист рядом сосмертнымодром»свидетельствует о прагматическом подходе китайцев к религии. Если мы попытаемся рационально объяснить, систематизировать и выявить достоверность легенд и сказаний, то китайская мифология покажется нам запуганным клубком. Но если мы примем ее как полное смысла яркое объяснение явлений мира, как источник вдохновения и утешения, то войдем в царство, которое подарит нам радость и наслаждение.
КИТАЙСКАЯ ЛИТЕРАТУ РА Несмотря на то что Китай имеет длительную историю письменности, в изучении китайской мифологии существует множество сложностей. Например, выяснилось, чтомногие тексты книги «Путешествие на Запад» не стать стары, как предполагалось, и тщательно перемешаны, чтобы вызвать доверие к их подлинности.
     Зачастую основное содержание мифов изложено в целом ряде вариантов. Богатыми источниками классических мифов являются изданный в I в. до н.э. трактат «Шань хай шип" («Книга гор и морей») IV— 11 вв. до н.э. и книга «Хуайиань-цзы» II в. до н.э.
     
ВВЕРХУ: Буддийский монастырь « тибет ском городе Лхаса. После включения Тибета в 1950 г. в состав КНР его троди ционныерелигиозные институты бы W подчинены китайским закона м
    11 период династии Тан — один из на-н более I ворческих в китайской истории -с \ и Hi п« >вал особый интерес к магии и всему сверхъестественному Во многие новеллы
и I н и времени вошли темы древних мифов И народных сказаний.

К) [ЬТУРНЫЕ ТРАДИЦИИ
Конфуцианство, буддизм и даосизм вместе выстроили великолепное здание мифологического наследия. Несмотря на то, что 1)4"? миллиардного населения современной Китайской Народной Республики составляют ханьиы. это л ишь одна ИЗ50-ТИ официально признанных этнолингвистических групп в стране.
РАЗНОРОДНОЕ НАСЛЕДИЕ Мифологическое наследие Китая разнородно, но основные мифы и легенды стали час ri.io общей культуры страны. Невозможно вникнуть в смысл китайской литературы бе I жания мифов. И в наши дни в различных празднествах и фестивалях, в живописи, скульптуре, литературе, музыке, театре и кино живут мифы Древнего Китая.


1Б
      МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА
      

В
Китае существует несколько легенд о создании мира, но наиболее важным считается миф о великане Паньгу, который появился из яйца, первоосновы Вселенной. У многих народов яйцо является символом плодородия, тесно связанным с идеей сотворения и рождения. Например, южнокорейская легенда повествуют о яйце, содержащем младенца, который вырастая превращается в правителя мира, а в индийской мифологии есть мотив космического яйца. Концепцию единого прародителя человеческого рода можно найти в таких различных культурах, как греческая и полинезийская. Кровосмесительный брак Нюйва с ее братом Фуси находит аналогию в японском мифе о союзе Идзанами и Идзанаги, по-видимому, заимствованном из Китая. Легенда о Паньгу датируется IV в. н.э., хотя ее истоки могут быть гораздо более древними.

На территории Китая мифы и легенды очень разнообразны. По сказаниям провинции Хэбэй, первых людей создал Паньгу', слепив фигурки из жидкой глины, а по другой версии — начало человеческому роду положил союз Тяньлуна и Дайе, спутников бога литературы Вэньчана. Универсальность этих мотивов свидетельствует об отношении людей к вопросам сотворения мира. Она подтверждает теорию Карла Юнга о «коллективном бессознательном»как проявлении общечеловеческого опыта.
НА с. 17: Фарфоровое блюдо с символами инь и ян, окруженными восемью триграммами для предсказаний. В сопровождении этих знаков обычно изображаются Нюйва и ее брат Фуси.
СЛЕВА: Ваза У—VI вв., с рельефными фигурами животных, символизирующих 12 месяцев.

КЛАССИЧЕСКАЯ КИТАЙСКАЯ КОСМОГРАФИЯ
Структура классического китайского мироздания приводится в нескольких источниках, из которых видно, что существовал целый ряд космографии. Так, одна из школ утверждала, будто Вселенная имеет форму яйца, где небеса занимают верхнюю часть, а Земля плавает в океане в нижней части скорлупы.
     В традиционных учениях школ Чжоу и Вэй считалось, что небеса подобны опрокинутой чаше, вращающейся вокруг Полярной звезды. Земля же, расположенная поднебесным сводом, квадратная и со всех сторон омывается морями. Небо представлялось незыблемым храмом, поддерживаемым четырьмя (или восемью) столбами (или горами). То, что Полярная звезда расположена не в центре небосвода, изящно объяснялось в мифе о поражении Гун-гуна (см. с. 23).
    Высокий научный уровень китайской цивилизации способствовал глубокому осмыслению Вселенной, и ряд ученых уже в I в. н.э. смогли вычислить, что Земля круглая.
ВЕЛИКАН ПАНЬГУ
В начале времен во Вселенной царили только мрак и хаос. В этом мраке, постепенно принявшем форму яйца, родился Паньгу, первое живое создание. Он рос во сне внутри яйца. Через много лет, превратившись в великана, Паньгу проснулся, потянулся, и яйцо разбилось. Легкие и чистые частицы
СПРАВА: Владычица Запада Сиванму едет на олене, в руках у нее символы долголетия — персик и древесный гриб. Скульптура выполнена в XVII в. из мыльного камня.




СПРАВА: Даосские мудрены, рассматривающие живописный свиток с символами инь — ни. Деталь фарфорового блюда. Период Качен, династии Нин.

яйца полнились вверх н обра ioi<a.in MOOD.
другие АС. гяжелые и нечистые, опустились вниз и стали Землей. Так возникли силы инь и ян.
It HI. н яп
Женское начало, инь, ассоциируется с холодом, темнотой, Луной и Землей; мужское начало, ян, - со светом, теплом, солнцем и небесами. Эти две противоположные силы создавали равновесие в мире и поддерживали космос. Считалось, что если это равновесие нарушится, бедствия уничтожат весь человеческий род.
     Древние китайцы рассматривали Небо как источник хорошем и дурной погоды, от которой зависела их ЖИЗНЬ, И потому земной император, сын Солнца и Неба, доюкеи был совершать жертвоприношения небесному царству lll.ni ли. Если космические силы инь и ни находились в гармоническом равновесии, в ишмодействие людей и природы приносило благополучие и благоденствие, следовательно, люди должны правильно реагировать на капризы природы.
ПАНЬГУ И СОЗДАНИЕ МИРА Опасаясь, что Небо и Земля вновьсольют-ся, Паньгу встал между ними. Его голова поддерживала небо, а ноги упирались в землю. В течение последующих 18 ООО лет великан увеличивайся на 10 футов вдень, и так же удалялись друг от друга небо и зе м -ля. В конце концов, небо и земля ут-


верлились, и расстояние между ними достигло 30 ООО миль, Паны у же пиал в бесконечный сон.
СМЕРТЬ ПАНЬГУ
После смерти Паньгу ратные части его тела превратились в Природные явления: дыхание стало ветром и облаками, голос -громом и молнией, левый глаз - солнцем, правый - луной; чет ыре конечности и туловище обернулись четырьмя сторонами света и горами; кровь образовала реки, жилы-дороги и тропинки, плоть с тала деревьями и почвой, волосы на iолове - звездами на небесах, а кожа и волосяной покров превратились и гравы н цветы. Металлы и камни образовались и то губок и костей, а роса —
из пота. ИI насекомых на его геле возникли
люди paim,i\ рас Такова была Вселенная, созданная великаном Найму
    СущестнусI мпожеспн) версий этого мифа, ра ШИЧИЯ касаются loio, вочтоире-вратплнсьчасш тела пеликана. I lopoii он наделялся властью п 1мспя11.поголу. которая швисела от его настроения. MIII|IO Паньгу был включен в лаосскую космологию в IV в. как прекрасная иллюстрация теории инь и ян.
     Интересно выяви п., каюк место отводится в мифах человеческому ролу. Люди далеки от центра Вселенной, они лишь малая и незначительная чаем, природного мирового порядка. Китайская пейзажная живописьогражас! но представление о мире. Крошечные фигурки едва видны в необъятном гфострансгве на фойе гор. озер и водопадов. Человеческая жизнь -ничтожная часть мира природы. Иное объяснение происхождения рода человеческого мы находим в следующей истории.

НЮЙВА ЗАСЕЛЯЕТ МИРОЗДАНИЕ
Однажды появилась богиня Нюйна — наполовину женщина, наполовину змея (иногда дракон). Она владела искусством менять свой облик. Однажды, путешествуя по только что созданному миру, она решила, что, несмотря на множество красивых и удивительных вещей, в нем очень пустынно. Нюйва тосковала без общества себе подобных существ, с кем она могла бы поговорить и посмеяться. Богиня подошла к реке и села на берегу, глядя на свое отражение. Размышляя об одиночестве, Нюйва опустила руку в воду, вытащила со дна реки немного жидкой глины и слепила из нее маленькую фигурку, только вместо змеиного хвоста, который был у нее, сделала ноги, чтобы фигурка могла стоять.
ПЕРВЫЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ СУЩЕСТВА Богиня поставила это маленькое существо на землю, оно тут же ожило, стало смеяться и прыгать вокруг нее. Нюйва была очень довольна результатом своего творчества и решила населить мир этими очаровательными человечками. Онатрудилась до глубокой ночи и на следующий день вновь приступила к работе. Но вскоре поняла, сколько понадобится сил и труда, чтобы наполнить весь мир людьми. Нюйва решила воспользоваться своей сверхъестественной силой. Она взяла виноградную лозу, погрузила в глину и стала вращать ее в воздухе. Капли глины с лозы падали на землю и превращались в людей. Говорят, что те, кого слепила сама Нюйва, стали богатыми, а те, что получились из капель глины, — обычным трудовым народом. Нюйва сделала так, чтобы у людей была возможность воспроизводить себя вновь.



когда исчезнет созданный ее руками народ. Она поделила людей на мужчин и жен-шин: теперьони могли создавать новые поколения без ее участия.
НЮЙВА И ФУСИ
Это сказание повествует о том, что в давние времена в мире были только двое: Нюйва и ее брат Фуси. Они хотели вступить в брак и завести детей, но боялись создать кровосмесительный союз без разрешения Неба. Однажды они поднялись на священную гору Кунлунь, и каждый развел костер. Дым поднялся кверху и окутал обоих. Они сочли это знаком того, что должны стать мужем и женой. Нюйва сплела себе соломенный веер и, в момент соединения, застеснявшись, прикрыла им свое л и по. С тех пор сохранился обычай: китайская невеста должна держать в руках веер.
ГИБЕЛЬ ГУНГУНА
Однажды божество воды Гунгун и божество огня Чжужун решили сразиться, чтобы выяснить, кто из них могущественнее. После многих дней ожесточенной битвы, в пылу которой оба упали с неба, Гушун был побежден. От стыла он решил покончить с собой, ударившись о гору Бучжоу. поддерживавшую небо. Гора от удара раскололась. В небе образоватась неровная дыра, а земля покрылась трещинами, сквозь которые пробился огонь и хлынула вода, затопившая землю. Те, кто избежал смерти в воде, потеряли свои посевы и дома в пламени.
НЮЙВА СПАСАЕТ МИР Нюйва, давшая людям жизнь, не могла смириться с их страданиями и начала наводить порядок. Измельчив и расплавив
взятые на берегу реки разноцветные камни, она Смогла поправить нанесенный небесам ущерб. Чтобы они не пошатнулись вновь, Нюйва убила гигантскую черепаху и, отрезав у пес лапы, подперла ими небо с четырех сторон. Так богиня восстановила мировой порядок и дала возможность людям мирно заниматься своими делами.
ВВЕРХУ: Народная вырезка из бумаги с изображением волопаса из легенды о разлученных влюбленных. Он показан на пути к своей небесной супруге с двумя детьми, сидящими в корзинах, подвешенных на шесте.

РАЗЛУЧЕННЫЕ ВЛЮБЛЕННЫЕ
Эта образно переданная языком мифологии легенда о волопасе и ткачихе — персонификациях звезд Альтаира и Беги, которые расположены по сторонам Млечного Пути. Она повествует о разлуке влюбленных, о муже и жене, которым было предписано работать в разных местах.
     Бедный молодой крестьянин сводил концы с концами только благодаря своему рабочему волу. Юноша был честен и
     

     
его женой. После свадьбы она призналась мужу, что является внучкой небесного владыки. Благодаря ее мастерству в ткачестве их благосостояние умножилось, и молодая чета была счастлива в совместной жизни. Радость их возросла, когда на свет появилось двое детей, мальчик и девочка.
ГНЕВ БОГОВ
Однако богам не понравилось, что их дочь-ткачиха осталась на земле, и они послали гонца, чтобы забрать ее. Волопас и дети были бессильны. Гонец унес ткачиху на небо. Но старый вол еще раз пришел на помощь своему хозяину. «Я скоро умру, — сказал он, — тогда ты сними с меня шкуру, завернись в нее и сможешьдогнатьсвою жену». Волопас все так и сделал, положил детей в две корзины, висящие на шесте, и отправился в путь.
Боги смилостивились
Скоро волопас достиг того места, где находилась его жена, но увидеть ее не смог: его заметили дед ткачихи и ее бабушка -владычица Запада Сиванму. Они прочертили в небесах линию, которая превратилась в бушующий поток и разделила мужа и жену. Маленькая лочка стала умолять отца взять ковш, который он положил в корзину для равновесия, и и вычерпатьим волу ИЗ реки. Эта глубокая семейная преданность растрогала сердца богов: они ре-
(.п ил: Новогодняя лубочная картина XVIIв., изображающая повелителя домашнего очага и кухни Цзао-цзюня, который ежегодно совершает путешествие на небо с докладом о земной жизни, поэтому в каждом доме был посвященный ему алтарь.

шили, что семья может соединяться один раз в году.
     На седьмой день седьмого месяца все сороки прилетают на небо и образуют из своих хвостов мост через реку, по которому волопас может перейти и увидеться с женой. Если в этот день идет дождь, говорят, что это слезы ткачихи: она плачет от радости.
ПРАЗДНИК ДЕВУШЕК-ТКАЧИХ
В этот же день отмечается ежегодный праздник юных девушек, которые обращаются с просьбой к богине - покровительнице ткачей передать им опыт в искусстве ткачества и вышивки. Рассказывают, что придворные дамы императора Сюаньцзу-на накануне клали в шкатулку паука, и еати поутру находили там паутину, это считалось свидетельством мастерства той, которая его туда положила.
ГЕРОЙ И
Эта легенда весьма схожа с европейскими сказаниями о знаменитом стрелке Вильгельме Телле. Лучник И был известен K;JK «превосходный стрелок».
     В царствование правителя Яо на небе одновременно взошли десять солнц. Они жгли землю, иссушали реки, уничтожали посевы и все растения. Люди стали умирать от истощения, повсюду скитались кентавры, дикие кабаны, ползали огромные змеи и прочие чудовища. Тогда И из своего волшебного лука разбил все девять солнц. Т*к удалось восстановить порядок, плодородие и гармонию в мире.
СПРАВА: Ученый со слугой.
Фрагмент большого свитка художника
Чжу Чжэньшэня.








ния
СЛЕВА: Традиционные варианты налояс^в грима для обозначения разных характер в китайском театре.





ВВЕРХУ: Страница иi современной книги новелл, пересказывающей легенду о царе обезьян.
     Этот миф отражает широкий интерес китайцев к небесному пространству, астрономии, атакже круг познаний, сложившихся в этой области. Уже в 200 г. Сюань-е, или «школа бесконечной пустоты».утверждала, что «небеса я&тяют собой пустоту, свободную от субстанции», а Солнце, Луна и группы звезд плавают в пустом простран-
     Наблюдения за движением Солнц1' были важным, носекретным занятием. Су' шествуют даже записи осолнечной актив' ности 28 года. Императоры поощряли эт> деятельность, объединяя астрономов, кол' дунов, механиков и астрологов для пред' сказаний по звездам.
ДРАКОНЫ
Дракон в китайском фольклоре — это не' бесное существо, в корне отличное о* злобных и изрыгаюших пламя чудовищ и'-* европейских сказаний. Благорасположен' ное к людям создание - китайский драког1 Лун — носительдождя, хозяин водных ста' хий. а ныне рассматривается еще как сим' вол богатства и благополучия.
     Огромному, змееподобному драконУ отводится важнейшая роль в празлнованш' Нового года.
     Из древних надписей известно, что г дракону обращались с просьбой оживит? землю дождем. Лун как Moi-ущественно^ сверхъестественное создание мог увеличи' ваться от размеров шелковичного червя ц0 существа, способного заслонить co6oi' весь мир.
     Облик Лупа фантастичен: у него рог*' оленя, голова верблюда, глаза демона, ше^ змеи, чешуя рыбы, KOITH орла, лапы таг' ра, уши быка, гибкость кошки.
     

     

Но пока ученики готовились к похоронам, и он сам, В собака чудесным обра и>ч воск реели. Рассказывают, что основа ю п. инк ской школы Чжан Даолин, нрннивособын эликсир, прожил до 123 лет.
     По даосским верованиям, яни (бессмертные) странствуют по Вселенной, их деяния и чудеса породили множество ми фов. Даосская триада бессмертных называется Сань цин («три чистоты»), все они -тянь-сянь или небесные сяни.
    Первый из них — Юаньши. сын творца Вселенной Паньгу и святой женщины Тайюань. Перед тем как родиться, он был окружен облаками пяти цветов.
     Второй бессмертный ассоциируется С У-ваноМ, представителем знати, свергнувшей в 1027 г. до н.э. тирана Чжоу Синя, последнего правителя племени шан. Подобно сяню Да Чжун. он считается основателем справедливого правления.
     
ВВЕРХУ: Фигурки мистических живОт"ых на крыше здания в Запретном город? в Пекине. Считалось, что они долж'ны отгонять г/ых духов и демонов.
    Третий член триады ассоциируется с основателем даосизма Лао-цзы.
    Для достижения святости сяня, важная роль отводилась похоронному обряду. Существовали разнообразные ритуалы для предохранения умершего от тлена. Богатые использовали при этом множество изделий из нефрита. Те же, кто не мог себе этого позволить, возносили молитвы ботам с просьбой охранять их жизнь.
    
Боги
И БОГИНИ

Китайский пантеон насчитывает множество богов и богинь, которые составляют гигантский бюрократический аппарат. Несмотря на то, что божества являются высшими существами, их поступки ежегодно подвергаются оценке.
Старые боги исчезают, новые появляются, иные становятся смертными. Любопытно отметить, что фактически все китайские божества наделены человеческими чертами. Даже наименее значительным местным божествам, получившим общее название «божества стен и канав», воздаются почести. При этом разные божества могут выполнять одни и те же функции в разных концах страны. Понятие ада пришло в Китай вместе с буддизмом. Оно имеет очень сложную форму: восемнадцать разнообразных адов находятся в распоряжении десяти судилищ, во главе всего — верховный судья, бог смерти Ян Вань.
Основателем мироздания был Паньгу, а первых .нолей создала из желтой глины НЮЙва. Она вложила в это много сил, а затем спасла люден во время Великого потопа. Супругом (п братом) Нюйва был Фуси. Их час то и «обряжают со змеиными телами.
     Велел «а ними на земле появились бог огня Чжужун и бог воды Гунгун, которые вскоре вступили в битву друг с другом.
     Устрашающий бог грома Лэйгун — гигант си I (его цвета с крыльями и когтями, он карает грешников, нарушивших законы и совершивших тяжкие проступки, такие как неумышленное убийство.
НЕБЕСНАЯ БЮРОКРАТИЯ
Китайцы верили, что между Небом и Землей существует множество взаимосвязей. На Небе была такая же организация общества, как и на Земле. Аналогом земного императора, стоявшего во главе сложной бюрократической системы, на небесах был Шан-ди (или Тянь-ди). Как и на Земле, ему служило множество чиновников.

   
    
    
    
    
     Высший правительТянь-ди, или Небо, в даосской традиции назывался Нефритовым императором. У него были только дочери, ибо он опасался, что сыновья могут лишить его власти.
     Владычица Запада, Сиванму была женой Нефритового императора. Она дарила богам персики бессмертия, которые созревали в ее саду каждые 6000 лет.
ВЕЛИКИЙ ИМПЕРАТОР ВОСТОЧНОГО ПИКА
Ведомство пяти священных гор У юэ управлялось богом горы Тайшань. Внук Нефритового императора, он известен как «великий божественный государь Восточного пика» и заместитель Нефритового императора. Будучи хозяином Желтого источника, он возглавляет палату, ведающую всем, что связано с жизнью и смертью. Ему подчинены 75 департаментов, отвечающих за конкретные дела, например даты рож дения и смерти над определение срока жизни всех живых существ. 11одобные представления соответствуют буддийской идее перерождения душ, которые могут возрождаться множество раз в высших или низших формах, в зависимости от совершаемых поступков.
    ДочьТайшаня, Шэн-му, «госпожа лазоревых облаков», известна как покровитель-ницадетей и беременных женщин. Она пользуется особой популярностью у женщин, озобоченньгх тем, чтобы у них родился и мен но мальчик. Гора Тайшань («великая гора») - одна из наиболее почитаемых среди пя -ти священных гор и важнейший центр паломничества.
    Каждую весну сам император совершал здесь жертвоприношения.
    
ВВЕРХУ: «Пагода шести гармоний»у озера Сиху в Ханнжоу. По народным поверьям, строительство пагоды приносит удачу.
СЛЕВА: Фигурка бога долголетия Шоу-син XVIII в. Его признаки — лысая голова и посох. Он держит персик, внутри которого журавль, — символы долголетия.
НЕБЕСНЫЕ МИНИСТЕРСТВА
Каждое божество несло ответственность за свой департамент и было подотчетно Нефритовому императору. Самыми важными считались министерство Грома и ведомство Медицины, которые управлялись тремя мудрецами и легендарными правителями Китая: Фуси, Шэньнуном и Хуан-ди.

     Ведомство Огня управлялось главным даосским мудрецом и астральным хозяином Марса Лу Сюнем. Другой основатель даосизма, Люй Юэ, считался повелителем эпидемий.
    В круг высших божеств входил и бог городских стен Чэн-хуан. Его обязанностью была забота о городе и его жителях. В ведомство, возглавляемое богом литературы Вэньчаном, входил богэкзаменов. Он пользовался значительно большей популярностью, чем его начальник: от него зависела судьба тех, кто стремился победить на экзаменах.
     Наиболее популярными были: бог долголетия Шоу-син, бог счастья Фу-син и бог богатства Цай-шэнь, который осно вал департамент низших богов, или бес смертных, ведающих торговыми .золами.
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ БОГОВ Многие из богов обитали на Земле и возвращались на Небо только раз в году, чтобы доложить Нефритовому императору о делах обитателей Земли. По народным поверьям считалось, что множество обылениыхломашних пред ме тов имеют своего духа-покровителя, который ждет подарков и жертвоприношений. И хотя такал практика была распространена в основном среди образованных слоев населения, каждая хозяйка дома старалась не обидеть духов, чтобы они не причинили вреда.

СПРАВА: Бог войны Гуань-ди отождествляется и с правосудием. Спорящие стороны могут представить судебное дело в посвященный ему храм.

БОГ ОЧАГА
Бог — хранитель домашнего очага и кухни Цзао-ван. или Цзао-цзюнь. регистрировал все, что происходило в семье и доме. Его ежегодный отчет перед Нефритовым императором определял жизнь семьи в грядущем году. Изображение божества висело в каждом доме над очагом в кухне. Под Новый год, перед его путешествием на небеса, богу дарили вкусную пишу и смазывал и медом губы, чтобы он говорил только приятное. Затем, под аккомпанемент хлопушек, изображение божества сжигали, чтобы отправить его в путь на небеса.
     Подобно многим другим китайским божествам, бог очага был наделен человеческими чертами. По одной из легенд, он был настолько бедным каменшиком, что не мог содержать свою жену и вынужден был отдать ее замуж за другого, а сам пошел бродить по стране. Однажды он случайно нбрел в дом, где жила его бывшая жена. От стыда он попытался спрятаться в очаге, не осознавая, что тот горит. После мучительной смерти Цзао-ван был приобщен к божествам.
ЛЕГЕНДАРНЫЕ БОГИ Многие популярные китайские божества — что исторические личности, которые благодаря своим выдающимся качествам были обожествлены после кончины. Одним из них был бог войны Гуань-ди, которому посвящены многочисленные святилища и храмы. Гуань-ли, или Гуань Юй, как его именовали при жизни, был полководцем, одним из трех друзей, живших в конце ди-
СЛГВА: Божество — охранитель дверей в окружении богов богатства и других спутников. Гравюра, династия Нин.




пасти и Хань. История их жизни рассказана в романе «Троецарствие», который написан в начале правления династии Мин, но Отражает реальные события древности. Гуань Юй прославился не только воинскими подвигами, он заслужил особую любовь своей храбростью и верностью дружбе. Гуань-ди всегда узнаваем, так как изображается красноликим.
БУДДИЙСКИЕ БОЖЕСТВА
Буддийские божества не столь многочисленны, как те, что составили основу китайских мифов, но некоторые бодхисатвы до сих пор весьма популярны в народе. Один из них — Дицзан-ван, защитник грешников, который путешествует по коридорам ада и спасает множество душ, самоотверженно повествуя об их страданиях.
Богиня МИЛОСЕРДИЯ Наиболее любимой в Китае является богиня милосердия Гуапьинь. Изначазьно она была известна как буддийское божество, бодхисатва Авалоки гешвара, чье имя в переводе на китайский язык означает «внемлющая звукам мира». Эта богиня считается также покровительницей тибетского буддизма.
ДАРЕНИЕ РИСА
Во времена, когдалюди занималисьохотой и собирательством, жизнь их была суровой и нестабильной. Гуаньиньувидела, что
СПРАВА: Бодхисатва, сидящий на цветке лотоса. Статуя из золоченой бронзы, династия Ляо (907—1125гг.). По буддийским поверьям, Бодхисатва — это божество, которое достигло нирваны, но остаюсь на земле для спасения людей.


СЛЕВА: Гравюра на дереве XVIII в., иллюстрирующая роман У Чэнъэня «Путешествие на Запад». В верхней части гравюры — обезьяна, справа — монах Трипитака, слева кабан.
люди страдают и умирают от голода, и пришла к ним на помощь. Богиня сжата свою грудь, откуда потекло молоко и напоило рисовые поля. Чтобы увеличить урожай, она стала смешивать свое молоко с кровью. Поэтому появилось два сорта риса — красный и белый.
СОБАКА И РИС
Этот миф повествует о том, что честь внедрения в Китае риса принадлежит собаке.
    После Великого потопа, усмиренного Юем, сыном Гуня, народ был вынужден жить охотой, так как все растения были смыты водой.
     Однажды собака пробежала через затопленное поле и принесла довольно длинный росток риса. Рисовый саженей воткнули в сырую землю, он быстро вырос и созрел.
ВОСЕМЬ БЕССМЕРТНЫХ
«Восемьбессмертных» — центральные персонажи лаосской мифологии. Они еггужат примером идеального поведения, благодаря которому простые люди могут достичь просветления и бессмертия.
     Каждый из них родился человеком и достиг бессмертия различными поступками, например, проявлением великодушия, доходящего до полного самоотречения, или беззаветной преданностью учителю. Бессмертные часто изображаются с персиком в руках — древнейшим китайским символом долголетия.
     

     

     


у1   ,

СЛЕВА: Достигший просветления буддийский праведник. Деревянная скульптура XIV в. в натуральную величину.
ЦАРЬ ОБЕЗЬЯН
  В китайских мифах действуют как ре альные, так и фантастические животные. Царя обезьян можно причислить и к тем и к другим.
Царь обезьян действует в романе У Чэ-нъэня «Путешествие на Запад» (1570), где рассказывается о путешествии монаха VII в. Сюань-цзана в Индию, которое он совершил в поисках буддийских сутр и потому был прозван Трипитака. Когда он решил вернуться домой, принимавшие его монахи удивились и сказали: «В этой стране родился Будда, если вы посетите все святые места, связанные с его именем, у вас хватит впечатлений и выполненных дел на всю оставшуюся жизнь. Жаль уезжать отсюда!». Но Трипитака объяснил, что буддизм содержит наставления, предназначенные для всех людей, и поэтому он обязан вернуться в Китай. После шестнадцатилетнего отсутствия остаток дней он провел за переводами текстов привезенных им в 520 ящиках. В книге У Чэнъэня Трипита ка путешествует в сопровождении чудесных помощников: царя обезьян, кабана и двух мифических существ. При этом царь обезьян полон энергии, удали и бунтарского духа, а кабан — более приземленный персонаж с простыми житейскими потребностями.
БЕССМЕРТИЕ ЦАРЯ ОБЕЗЬЯН Царь обезьян родился из каменного яйца, находившегося на склоне горы Аолай в Восточном море, после того как Паньгу сотворил мир. Хотя внешне ничто не отличало его от других обезьян, в действительности он был наделен магической силой. Племя обезьян, среди которых он обитал, прознало про эти удивительные качества и избрало его своим правителем.
     После 300-летнего праатения царь обезьян задумался о своей грядущей судьбе и судьбе своего племени. Он решил избрать путь к бессмертию, о котором узнал из сказаний о Будде и других божествах. Покинув горное жилище, он отправился в мир людей, где нашел мудреца, который согласился взять его в ученики. По принятому' обычаю, ему было дано новое имя — Сунь («просветленный»), и с тех пор «сунь» на китайском языке означает «обезьяна».
     После 20-летнего обучения царь обезьян не только познал секрет вечной жизни, но и усвоил многие искусные приемы, например умение менять свой облик и летать по воздуху.
     
МАГИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ ЦАРЯ ОБЕЗЬЯН Когда царь обезьян вернулся на гору Ао-лай, он обнаружил, что злобный демон разрушил обезьянье жилише. Поразив в битве демона, он решил обзавестись магическим оружием, выманил повелителя драконов Восточного моря и против его воли похитил железный столб, который служил Великому Юю зашитой от потопа. Этот столб мп ювеш ю мог стать мален ьким, как игол -ка, а затем внезапно превращался в устрашающую палицу длиной в 8 футов.
ЦАРЬ ОБЕЗЬЯН И ПОДЗЕМНЫЙ МИР
Однажды, когда царь пировал и пьянствовал в компаниидрузей-обезьян, кнему подошли два посланника подземного мира, вестники смерти. Они не поверили в его бессмертие, и царь обезьян страшно разозлился. Ударами магической палицы ом сразил посланников и в ярости напал на подземный мир. Чиновники и судьи при дворе ала полностью подчинились его неукротимой воле.
     Царь обезьян потребовал списки умерших и нашел там запись о себе: «Душа № 1735, Сунь, просветленный: мирно скончавшийся 342-х лет», что вновь привело его в дикую ярость. Схватив кисть, он перечеркнул строки, касающиеся его и его рола, швырнул книгу на пол и бросился прочь в свою горную крепость.
ЦАРЬ ОБЕЗЬЯН НА НЕБЕСАХ Царь обезьян решил захватить земли великого Нефритового императора. Но повелитель драконов Восточного моря и Яма, владыка подземного царства, выразили недовольство его заносчивостью. Было решено доставить царя обезьян на небеса и установить за ним надзор. Ему прелло

жили пост «Храни геля небесных коней», и он согласился, думая, что это важная должность в небесном бюрократическом аппарате.
     Вскоре после начала службы он навел справки о своем ранге и полагающемся жалованье и вновь разозлился. Обнаружилось, что его должность почечная, но бесплатная и слишком низкая в небесной иерархии. Чтобы убедить надменного царя обезьян остаться на небе, ему предложили титул «Великий мудрей» (несмотря на громкое звучание, этот титул не имел никакого значения).
ХРАНИТЕЛЬ САДА
Некоторое время царьобезьян восповном развлекался, пируя и пьянствуя с друзьями. Чтобы отвлечь царя от таких занятий, ему предложили должность хранителя сада, где росли персики бессмертия.
     Сад принадлежал богине Сиванму, матери-владычице Запала. Каждые 6000 лет, когда созревали плоды, она устраивала великий праздник. На него приглашались бессмертные,чтобы вкусить персик и продлить свое бессмертие. Когда персики почти созрели, царь обезьян не удержался, сорвал один и попробовал, насколько он вкусен. Плод оказался восхитительным, и он стал есть их один за другим, пока не заснул глубоким сном на вствяхдерева. Его разбудила служанка, которую отправили собрать персики для праздника.

СЛЕВА: Фарфоровая ваза, расписанная в стиле «розового семейства», династия Пин. В Китае считаюсь, что символы долголетия — персики способны предохранять и от ЗЛЫХ духов.

СПРАВА: Слуга владычицы Запада богини Сиванму с тремя персиками бессмертия. Статуэтка из слоновой кости, династия Мин.
ПИР В ОДИНОЧКУ
Царь обезьян решил отомстить за то, что его не пригласили на праздник. Он уже съел большую часть спелых персиков в саду, а теперь перешел к питью ароматного вина, приготоаченного для праздника. Дойдя до тыквенных бутылей, содержащих эликсир бессмертия, который Лао-нзы принес с собой по случаю праздника, царь обезьян осушил их все.
НАКАЗАНИЕ
Немного протрезвев, парь обезьян осознал весь ужас совершенных им поступков. Испытывая угрызения совести, он вернулся в горы и затаился в своем старом доме. Боги же страшно побледнели, когда обнаружили последствия его деяний, и решили наказать царя обезьян. После сильного сопротивления он предстал перед Нефритовым императором со связанными руками и ногами. Поскольку он поглотил много веществ, способствующих бессмертию, царя обезьян решили сжечь в тигле, принадлежащем Лао-цзы.
     Однако 49 дней, проведенных в раскаленной добела печ и, не причинили ему вреда, лишь кожа вокруг глаз покраснела, и он вышел оттуда готовым к новым сражениям.
     В отчаянии Нефритовый император обратился за помощью к самому Будде. Будду позабавили выходки дерзкой обезьяны, он поместил ее на ладони своей огромной руки и предложил такой выход: «Если ты спрыгнешьс моей ладони, то сможешь править небесами. Если нет — вернешься на землю, чтобы трудиться нал достижением бессмертия».
     
ЦАРЬ ОБЕЗЬЯН И БУДДА Царь обезьян прыгнул очень далеко. Опустившись на землю, он увидел, что находится у подножия огромной горы. Волоском из своей шерсти он написал на утесе собственное имя и перед тем, как вернуться, помочился на землю, как зверь, который метит свою территорию. Когда же он заявил Будде, что может управлять небесами, поскольку достиг земли и вернулся Обратно, Будда рассмеялся: «Ты никогда даже не покидал моей руки! Посмотри, вот твое имя, написанное на одном из моих падь пев». Царь обезьян понял, что не может превзойти Будду, и попытался убежя гь, Но Будда расколол гору и заточил в нес обе зьяну, сказав: «Здесь ты останешься, пока не заплатишь за свои грехи».
     Пятьсот лет спустя Гуаньинь стала \ to-потать о его освобождении. Царя обе гьян выпустили с условием, что он будет сопро вожлать монаха Трипитаку в путешествии на Запад и защищать его от опасностей.
ЦАРЬ ОБЕЗЬЯН, ТРИПИТАКА И КАБАН
Во время долгого и опасного путешествия двое спутников подобрази себе третьего компаньона - кабана. Преодолев вместе 80 опасностей, маленькая группа в конце концов достигла места обитания Будды — священной горы духов.
СПРАВА: Вырезка из бумаги, изображающая царя обезьян, собирающегося съесть персик в саду Сиванму. На шерсти изображены цветы, монеты и свастики — символы удачи в Индии и Китае. Юмор, с которым в романе «Путешествие на Запад» показан этот герой, сделал легенду о нем очень популярной.



Боги и corn ни

   
    
    
     Из рук самого Будды они подучили свя-шснныс письмена и отправились в обратный путь. Благодаря заботам Гуаньинь их путешествие было приятным и удобным: они восседали на облаке в сопровождении золотого стражника. Однако Булла решил, что они должны встретиться еше с одним испытанием, тогда число пережитых ими невзгод станет магическим, равным 81 -т. е. девять раз по девять.
сливА: Свиток «Ашазной сутры». X6,s,\ Первый в мире образец печатной книги, обнаруженный в монастыре Дуньхуан, провинция Ганьсу. На фронтисписе изображен Будда в окружении последователи
СПРАВА: Золоченое каменное изваяние Будды из центральной части Восточного Китая.
ИСПЫТАНИЕ, ПОСЛАННОЕ БУДДОЙ Трое спутников внезапно почувствован], что падают на землю. Oi in очутились i ia берегу реки, которую пересекли па спине белой черепахи еше в первой части путешествия. Черепаха вновь стала перевозить их. но па середине реки спросила, выполнил ли Трипитака данное ей обещание: ушан, у Будды срок ее жизни. Однако возбужден -ный встречей с Буддой. Трипитака iaoi.ii об этом. Черепаха рассердилась и сброси ла седоков в волу. Им пришлось вплавь до эираться со своим драгоценным грузом до Зерега, где их радостно встретил и местные жители.

ПРОЩЕНИЕ
Когда они достигли столицы Чанъань, их торжественно доставили к императору. Все трое получили окончательное прошение от Неба, после того как Будда заявил, что Тринитака — один из его учеников, посланный на Землю за свои грехи, но отныне ему дозволено вновь занять место рядом с учителем. Царь обезьян стал божеством победных сражений, а кабан получил должность начальника по очистке небесного алтаря.
1 щ     СЛЕВА; Интерьер молитвенного зала Храма Неба в Пекине.
     История царя обезьян получила широкое распространение в китайской литера гурс, музыке, театре и кино. Проделки, ловкость и темперамент этого древнего мифологического героя нравятся китайцам и в наши дни.
     
Великие легенды




ленивый ум не притупился». В следующие 15 лет беспорядки за пределами дворни BIN-росли, но император ничего не делал. Он не противился одолевающей еголен и и ре шил передать все дела министрам, а сам уединился в хижине в своей главной ре зилениии и стал поститься, чтобы укрепить дух и тело.
     Однажды во сне он увидел царство Хуасюй, матери великого правителя Фуси, страну, бесконечно удаленную от«кораб. чей. колеси иц и следов человеческих ступней». 'Это было идеальное место, населенное народом, не шаюшмм желаний и стяжательства, «который умеет холить по воздуху, как по твердой земле, и спит в воздухе, как в собственной постели».
     Проснувшись. Хуан-ли заявил своим министрам, что «путь Дао» «не может быть осмыслен разумом. Я знаю его, я нашел его, но я не могу рассказать вам о нем». В оставшиеся годы правлении Хуан-ди очень изменился, а в его царстве воцарились мир и покой, почти такие же, как в царстве \\ асюй. После смерти он стал бессмертным, а подданные оплакивали его почти 200ле Г. Эта легенда повествует о мудрости правителя. В царстве Хуан-ди возродился дух золотого века, а сам он совершил героические поступки: убил страшное чудовище и усмирил восставших. Хуан-ди приписывают изобретение компаса и чеканных монет, а также установление института государственного управления.
Богиня Луны Ч шъ >
Эта легенда у холи i корнями в древнее китайское увлечение астрономией и предсказаниями небесных знамений.
     За ЮгО-ВоСТОЧНЫМ морем росло огромное I у юное крепоФусан. а вего ветвях жили десять солнц — дети бога Востока
     
СПРАВА: Гравюра на дереве начала XXв., рассказывающая историю Цзян-нюй. Первоначально эта история была изображена на вертикальном шелковом свитке.
НА с. 53: Фарфоровая фигурка феникса — символа императрицы, XVIII в.
Ди-изюня и богини солнца Си-хэ. Каждое утро по очереди одно из солнц проезжало по небу в колеснице, управляемой Сихэ, даруя миру свет и тепло. Но однажды, нарушив обычный порядок, все десять солнц взошли на небо одновременно и забавлялись теми бедствиями, которые произвели: земля пересохла, урожай сгорел, даже утесы потрескались. Голод и жажда были мучительны. В поисках добычи из лесов вышли чудовища и дикие звери. Ди-цзюнь и Сихэ сжалились над страданиями людей и попросили усмирить сыновей.
ОБРАЩЕНИЕ ЗА ПОМОЩЬЮ К СТРОКУ И В отчаянии Ди-изюнь вызвал великого стрелка И, вручил ему красный лук и колчан с белыми стрелами. «Ты нужен мне, чтобы восстановить порядок на земле, — молвил Ди-цзюнь, — укроти моих сыновей и убей диких тварей». Стрелок И согласился помочь и отправился в путь вместе со своей молодой женой Чанъэ.

     Стрелок понимал, что угрозами ИЛИ уговорами он ничего не добьется. Вставив стрелу в лук, он выстрелил в небо. Один огненный шар рассыпался золотыми искрами, и что-то упало на землю. Л юли бросились к тому месту и обнаружили, что один их мучитель превратился в трехлапо-

I о ворона. Стрелок выпускал в небо одну стрелу за другой, все они попадали точно в цель. Каждый раз душа солнца падала на землю в виде трехлапого ворона. Воздух мгновенно посвежел. Мудрый государьЯо посчитал, что одно солнце надо оставить, чтобы обеспечить землю светом и теплом.

В ПЛИ К ЦП лпгпнды





Он пересчитал стрелы в колчане и удостоверился, что в последнее солнце стрелок не выстрелит.
     Выполнив одно задание. И принялся за чудовищ. С огромным мастерством и храбростью убивал он одного зверя задругам, пока на земле не наступило спокойствие.
    Люди считали стрелка И великим героем и были ему бесконечно благодарны за спасение. Под эти похвалы он вернулся I ш небо вместе с Чанъэ, чтобы доложить об успешном завершении дела. Однако увидел, что Ди-цзюньегоостерегается. «Не стану отрицать — ты лишь выполнял мое задание, но я не могу больше тебя видеть, ведь ты убил моих сыновей. Вы с Чанъэ должны покинуть небо и вернуться на землю, которой так хорошо послужили», — сказал бог Востока.
ИЗГНАНИЕ СТРОКА И и ЧАНЪЭ Чанъэ рассердилась на решение богов, считая, что несправедливо наказыва тьее за действия мужа. Весьма неохотно уложила она свои пожитки и отправилась на землю.
    Стрелок И целые дни проводил на охоте, а Чанъэ не находила радости и новом доме и беспрестанно кляла судьбу: •• М ы сосланы жить в мире людей и однажды, подобно им. умрем и спустимся в подземный мир. Единственная наша надежда - отправиться на гору Кунлунь к владычице Запада и получить от нее эликсир бессмертия». Стрелок отправился туда и после долгах странствий наконец прибыл во дворец бо-гини — владычицы Запада. Она была рас трогана их историей и обещала помочь.
ЭЛИКСИР БЕС< МЕРТИЯ
?Н ион шкаплке юсы точно эликсира, чтобы лап. вечную жизнь двум июлям, но чтобы обрести окончаюльное бессмер-гие, вы должны принизь зликсир дважды. Bepei итс iiiKai улку. ибо в пей все. что у меня есть», - сказана богиня. Стрелок возвратился домой с драгоценной шкатулкой ВВЕРХУ: Погребальная керамическая статуэтка коня, династия Тан. Такие предметы должны были облегчить усопшему жизнь в загробном мире.

НА с. 54: Подушка с вышивкой, изображающей полет Чанъэ на Луну.




и поручил супруге хранить ее. Он предполагал дождаться благоп риятного д ня, чтобы принять эликсир. Чанъэ же стала размышлять: «Почему бы мне не принять нужную дозу снадобья и не иерпугь себе прежний статус богини? Я уже достаточно наказана, а прошения исе нет».
ЖАДНОСТЬ ЧАНЪЭ
Чанъэ приняла эликсир и почувствовала, что се ноги отрываются от пола. Она поднималась все выше и выше, пока не вылетела в окно. «По зрелому размышлению, — сказала она себе, - может быть, не стоит немедленно возвращаться на небо, ведь боги станут упрекать меня за то, что я не поделилась эликсиром бессмертия со своим мужем».
     И она решила отправиться сначала на Луну, которая сияла нал ее головой в ясном ночном звездном небе. Однако Луна оказалась унылым и пустынным местом, единственным обитателем здесьбыл заяп, сидевший под коричным деревом. Чанъэ попыталась покинуть Луну, но силы оставили ее, и она поняла, что обречена на одинокое существование до скончания времен.
     Стрелок И был потрясен предательством жены. Он взял в ученики Фэн-мэна, чтобы передать ему свое мастерство. Фэн-мэ11 прилежно учился и со временем достиг таких высот, что в стрелке его превосходил только И. Чувство зависти у Фэн-мэна постоянно усиливалось и однажды, выбрав подходящий момент, он убил своего учителя.
СПРАВА: Шелковая ткань XVI—XVII вв. с изображением феникса, танцующего в облаках среди скал.
МИФЫ О ВОДЕ
На протяжении всей китайской истории люди селилось по берегам больших рек Янцзы и Хуанхэ, хотя и значи, что вода, которая орошала их поля и обеспечивала урожай, может лишить их жизни и крова.
    Мотив потопа присутствует во многих мифах по всему миру, но в древней мифологии Китая он приобрел особую значимость. Целый ряд сказаний повествует о том, как важно держать под контролем природные водные потоки, и каким высоким почтением пользуются те, кто владеет этим важным мастерством.
ВЕЛИКИЙ ПОТОП
Во времена правления мудрого государя Я о верховное небесное божество Тянь-ди наслач на землю ужасающий потоп, чтобы наказать людей за их безнравственность. Вода затопила поля и селения, люди вынуждены были искать убежище в горах. Они состязались с дикими зверями в поисках пищи и жилья, и страдания их были непомерны.
     Из всех небесных божеств только Гунь испытывал сострадание к бедственному положению людей. Он чувствовал, что ниспосланное им наказание слишком сурово, и умолял Тянь-ди прекратить потоп, но безрезультатно.
    Однажды, размышляя, как усмирить потоп, Гунь повстречач сову и черепаху и поведач им о своих заботах. Они сказачи: «У Тянь-ди есть магическое вещество, которое выглядит как простой ком земли. Если ты достанешь кусочек его и бросишь
    
в воду оно рв фвстетсм ш и ромнуюпреграду и остановил наводнение», [уньтак хотел освободить но ни си погона, что преодолел все иренигстнии и помнил мазенький кусочек магической почвы. Д< |брашш1сьдо ЮМЛИ, он бросил лот комочек в воду. Почва сразу же стаза вздуваться и поднялась паз поверхностью воды, а вскоре стали видны верхушки гор. ПОТОКИ волы были ос-гановлены волшебной почвой, а вскоре и вовсе высох HI. Люди были благодарны Гуню. славили ею и илясазн. Но. когда это увидел ТянЬ-ДИ, он рассвирепел и иослач бога огня Чжужуна убить 1уня, вернуть на небо остатки магической почвы, а па землю снова наслать потоп.
ВВЕРХУ: Дракон — один из самых распространенных персонажей в китайском искусстве и фольклоре. Традиционный персонаж встречи Нового года, он символизирует удачу.

ДУХ ГУНЯ
Гу нь был убит, но дух его не умер, поскольку еше не выполнил свою задачу. Его тело не полдавазосьтлению. в нем зарожлапась новая жизнь. Три гола опечаленный народ охранял тело своего спасителя, но Тянь-ди направил на землю одного из божеств с мечом, чтобы уничтожить останки Гуня. Когда меч рассек тело, из него вылетел






страшный дракон. Это был сын Гуня, великий Юй, который завершил дело отца и в конце концов усмирил потоп. Сам >кс Гунь превратился в желтого дракона и поселился на дне моря.
Сын ГУНЯ
Сын Гуня, полулегендарный император Юй, прославился как мастер гидрогехни-чйсюдх papers. В «\li\\viwwu»<,«K«wt исторических преданий») рассказывается, как император Шунь попросил его помочь избавиться от разорявших страну наводнений. За 13 лет Юй добился больших успехов: поля орошались по правилам. Кроме того, он начертил схемы дренажей и дамб вдоль русла Желтой реки и прославился как основатель первой императорской династии Ся.
     Юй — конфуцианский герой, он проявляет организаторский талант и заботу об общественном порядке. Даосы же считают, что его деятельность была отклонением от естественного пути бытия — человек не должен вмешиваться в дела природы.
ШЕЛКОВЫЙ ПУТЬ
Веками шелк и специи были самыми известными предметами китайского экспорта. В Китае шелк изготовлял и уже в 1200 г. до н.э. И поныне страна остается крупнейшим производителем шелка. Вот как миф рассказывает о возникновении его производства.
ЛЕГЕНДА О БОГИНЕ ШЕЛКОВИЧНОГО ЧЕРВЯ
Жила-была девушка, ее отец часто отлучался из дома по торговым делам. Однажды , ухаживая за конем, она сказала, что ску-

чает по отцу и выйдет замуж (а того, кто вернет его домой. Тотчас же конь помчался на поиски. Далеко от юма горговеи вдруг увидел своею коня и испугался, что с дочерью случилась беда. Вскочив на коня, он поскакал домой, нодома он увидел.
что дочь жива и ЩОрОВа, ЧТО все обстоит благополучно, и спросил ДОЧЬ, почему кош. его вызвал. Девушка сказала! «Конь шал. как я скучаю бет тебя».
СМЕРТЬ коня
В благодарность in свой not гулок конь получал и (исканную нишу, но IU.II ш ie 1 не
счастным и OIK.Iтывался от еды И голько
когда девушка била рядом, он IICUH.IT 11.1 ДЫбЫ И ГИХ0 ржа I о| ВОзбуЖОвНИЯ.
     Горговеи спросил дочку, почему кош. так странно neiei себя. Она припомним свою фразу о замужестве • >ien pai сердился из-за гою. что конь собира 1СЯ жепмп.ся на его дочери, Чанши ттобу. ХОЗЯИН подкрался к стойлу и убил коня, а содранную шкуру повесил сушин, на со.тппе
П(К 	г. пи
На другой день, гуляя вместе с друзьями, дочь стала смеяться над шкурой, но внезапно та взлетела в воздух, обернулась вокруг девушки и унесла ее прочь.
     Вернувшисьдомой.огецс помощью соседей стал искать дочь. Наконец все увидели завернутую в лошадиную шкуру девицу на верхушке шелковины и были поражены ее странным обликом. Она превратилась в подобие червя с лошадиной головой, из которой струились бесконечные нити бе-
СЛЕВА. Танец дракона исполняется при встрече Нового года. Считается, что дракон - предвестник весны и плодородия.
лого шелка. Девушка старательно обматы-вала их вокруг себя. Так она превратилась В богиню шелковичного червя. Позднее эта богиня спустилась с небес и преподнесла в подарок Желтому императору кокон шелка. Он был очень рад и стал со своей супругой выращивать шелковичных черней. Так В Китае возникло производство шелка.
ВЕЛИКАЯ КИТАЙСКАЯ СТЕНА ()б одном из величайших в мире рукотворных памятников монументального зодче-. та гоже существует легенда. Великую Китайскую стену начали возводить во времена династии Цинь (примерно с 214 г. до н.э.) для зашиты от набегов свирепых кочевников; Высотой 8—Юм и протяженностью 5000 км, стена представляет собой I линобитную крепость, облицованную кирпичом п камнем. Это сооружение стало памятником инженерному таланту людей, построивших Великую Китайскую стену мною веков назад.
     Мужа некоей Мэн Цзян-нюйтоже привлекли к строительству Великой стены. Этой честью семья очень гордилась. Нопо->. те многих месяцев отсутствия муж не возвращался домой. Цзян-нюй страшно горевала, приносила жертвы богам. обращалась к высшим властям с просьбой вернуть ей мужа. Но никто ничего не знал о его судьбе. В конце концов стало ясно, что он погиб, так же как и многие строители, пожертвовавшие жизнью ради зашиты Китая. Услышав это, Цзян-нюй разрыдалась, и потоки ее слез разрушили стену.
     





МИФИЧЕСКИЕ ЖИВОТНЫЕ
В китайской традиции дракон—самое важное из мифологических сушеств. В противовес западным представлениям китайский дракон — расположенное к людям существо, хотя и обладает довольно резким темпераментом. Он олицетворяет юность и мужское начало ян. Со времени династии Ханьдракон считался символом императора.
     Птица феникс олицетворяет женское начало инь и является символом императрицы, вместе же дракон и феникс олицетворяют супружескую гармонию.
     Между драконом и водой существует особая родственная связь. Четыре паря-дракона почитаются как правители четырех морей, омывающих Землю. Драконы, обитающие в озерах и реках, живут в хрустальных дворцах, полных драгоценностей и сокровищ. Дракона считают повелителем дождей и часто изображают играющим жемчужиной или мячом (символом грома) среди дождевых облаков.
НОВОГОДНИЕ ТРАДИЦИИ Во время встречи китайского Нового года, наступающего по лунному календарю в конце января - начале февраля, исполняется танец дракона. Идущие друг за другом танцоры держат шесты, последовательно прикрепленные к разным частям тела дракона — от головы до хвоста. Ведущий танцор несет фонарь в виде красного шара. Приподнимая и опуская шесты, двигаясь из стороны в сторону, танцоры создают впечатление, что дракон извивается, гоняясь
СЛЕВА: Керамическая фигура стражника, династия Тан.

за шаром. Этот танец, восходящий к древним сельскохозяйственным ритуалам подготовки к весеннему севу, исполняется в Китае повсеместно.
     К пятому дню пятого месяца по лунному календарю (примерно к середине ИЮНИ) в Южном Китае приурочен пра чпмк лодок-драконов. Команды мужчин pa IMC щаются в длинных узких лодках, носы которых сделаны в виде головы дракона, и соревнуются в искусстве гребли, 11р< 1И1 рав ших бросают за борт в жертву драю и is I lee мотря на то. что многие китайцы, участву-юшие в соревнованиях, не умеют плавам., этот обычай бы гуез и геперь.
ЛИНИИ ДРАКОНА
Существовало убеждение, что ландшафт пересечен «драконовыми линями», или ве нами земли.
     Перед тем как строить дом пли выбран, место для погребения, люди обращались за советом к геоманту, дабы удое говери 11. ся, что выбранное место не помешает |ви жеиию природных сил. раенросграцию щихся полициям дракона, не вы mei 1 пев духов и не принесет беду. Эти суеверии были столь устойчивыми, что к геомант) прибегали регулярно, даже в прагматич ном XX в. Власти в современном Кнзае отрицательно относятся к подобным фе одальным пережиткам, но геоманты про-
СПРАВА Один из «восьми бессмертных- даосских святых Чжан Го-лао. Статуэтка XVII в. из слоновой кости. Чжан Го-лао ездил на белом волшебном муле, которого мог сворачивать в трубочку как бумажную фигурку. Святой несколько раз умирал и воскресал вновь.



должают консультировать людей, особенно в сельской местности.
ЧЖУН КУЙ — ИСТРЕБИТЕЛЬ БЕСОВ Во время новогодних празднеств во многих китайских домах вывешиваются лубочные картины с изображением истребителя бесов Чжун Куя, чтобы защитить свое жилье от нечисти.
     Чжун Куй — весьма популярный мифологический персонаж, и с ним связано множество легенд. Одна из них рассказывает, что некогда он был несправедливо отклонен на придворных ж аменах и покончил с собой на ступенях императорского дворца, который и г ia ггого стал доступен для демонов. Прилетел красный демон и наслал на императора болеть, но дух Чжун Куя во тратился, убил демона мечом п вылечил императора. Вблаю i.ipnoci ь тот назначил Чжун Куч истребителем демонов в пределах всей империи. В злу Чжун Куй НА с. 62: Посадка рисовых ростков и сейчас производится тем же трудоемким способом, что и много веков назад. Мечта о получении хорошего урожаи лежит в основе многих китайских мифов.
     

     






ВВЕРХУ: В&шчественные ряды терракотовых фигур воинов в натуральную величину представляют армию императора Цинь Шихуанди, жившего в III в. до н.э.






осуществляет контроль пал бесчисленной армией духов.
    Его часто изображают едущим на тигре (символ положительного мужского начала ян) с ловушкой, всасывающей ядовитых тварей: змей, стоножек, яшериц и жаб. Все они - символы отрицательного начала инь, их изгоняют на пятый день пятого месяца.






ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В великих китайских легендах соединены мистическое начало и практический смысл. Они стремятся привлечь могущественные силы природы для блага людей и отражают заботу о спасении каждого.

Краткое введение
в китайскую мифологию





Красочные образцы искусства Древнего Востока





Информативный путеводитель по миру богов и легенд Китая











ISBN 5-88896-131-О
9785888961315
??

??

















































КОРНИ РЕЛИГИИ

КОРНИ РЕЛИГИИ

8

7

КОРНИ РЕЛИГИИ

КОРНИ РЕЛИГИИ

8

8

КОРНИ IM .ШПШ

КОРНИ IM .ШПШ

9

9

















КОРНИ РЕЛИГИИ

КОРНИ РЕЛИГИИ





КОРНИ РЕЛИГИИ

КОРНИ РЕЛИГИИ



14

КОРНИ РЕЛИГИИ

КОРНИ РЕЛИГИИ



14

КОРНИ РЕЛИГИИ

КОРНИ РЕЛИГИИ



14

КОРНИ РЕЛИГИИ

КОРНИ РЕЛИГИИ













МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА



18

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА



18

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА



20

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

21

21

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИГА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

23

22

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИГА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

23

24

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

25

25

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

26

26

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА



27



МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА



27



МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА



29



МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

31



МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

31



МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

МИФЫ О СОЗДАНИИ МИРА

31





Боги И БОГИНИ



34



Боги И БОГИНИ



34



Боги И БОГИНИ



34



Боги И БОГИНИ







Боги И БОГИНИ







Боги И БОГИНИ





Боги и БОГИНИ

Боги и БОГИНИ













Боги И БОГИНИ

Боги И БОГИНИ

41



Боги И БОГИНИ

Боги И БОГИНИ

41



Боги И БОГИНИ

Боги И БОГИНИ

43





















Боги И БОГИНИ

47





Боги И БОГИНИ

47





Боги И БОГИНИ

47





Боги И БОГИНИ

47











ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ





BL IIIKHI ЛЕГЕНДЫ

BL IIIKHI ЛЕГЕНДЫ

51

51

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

52

52









ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ





ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

55

55

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

56

56

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ



57



ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ



57



ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ



59



ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ



59



ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНД

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНД





ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ





ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

ВЕЛИКИЕ ЛЕГЕНДЫ

63

63


МИФОТЕКА - мифологическое наследие народов мира:
http://mifoteka.ru