1800 статей
     Словарь содержит основные сведения о мифологиях наиболее значительных мировых цивилизаций и регионов: Древних Греции и Рима, Малой Азии, Египта, Древней Руси, Северной Европы, Юго-Восточной Азии, Центральной Америки и др.
     Включает как толкования приводимых имен и терминов, так и сведения об их происхождении, перевод (при необходимости) с языка источника и варианты в русском языке. Все статьи расположены в алфавитном порядке.
Словарь адресован самому широкому кругу читателей.

АБВГДЕ,! Ж ЗИЛ КЛМНОПРС1УФХЦЧШЭЮЯ

СОКРАЩЕНИЯ

авест. — авестийский аккад. — аккадский англ. — английский араб. — арабский ацтек. — ацтекский библ. — библейский будд. — буддизм бурят. — бурятский вал. — валлийский виз. — византийский герм. — германский греч. — греческий др.— древне -вост. —восточно-евр. — еврейский европ. — европейский егип. — египетский зап. — западно-инд. — индийский индуист. — индуистский иран. — иранский иуд. — иудаизм
кельт. — кельтский
кит. — китайский
кор. — корейский
лат. — латинский
монг. — монгольский
мусулъм. — мусульманство
рим. — римский
рус. — русский
семит. — семитский
сканд. — скандинавский
слав. — славянский
ср.— средне -
тибет. — тибетский
тур. — турецкий
фин. — финский, карело-финский
финик. — финикийский
христ. — христианство
шумер. — шумерский
южн.— южно-
яп. — японский

А

Аарон (иуд.) — «осиянный» — родоначальник священнической касты, сын Амрама и Иохавед из колена Левия, брат Моисея и Мари-ам Пророчицы. А. помогает Моисею творить чудеса в споре с фараоном, вместе с Ором поддерживает воздетые руки молящегося Моисея во время битвы с амаликитянами, чтобы обеспечить победу. Как и Моисею, А. не дано войти в «землю обетованную», он умирает в возрасте 123 лет на горе Ор.

Абант (греч.) — 1. Сын Посейдона и нимфы Аретусы. 2. Аргос-ский царь, сын Линкея и Гипермнестры, одной из Данаид; 3. Сын Мелампа.

Абдер (греч.) — сын Гермеса, любимец Геракла. Похитив у фракийского царя Диомеда свирепых коней-людоедов (девятый подвиг Геракла), Геракл поручил их охрану А., а сам вступил в бой с догнавшим его Диомедом. Кони разорвали А., а на месте его гибели Геракл построил город Абдеры.

Абсирт — см. Апсирт.

Абунданция (рим.) — «обильная» — богиня изобилия, иногда считалась спутницей Цереры. Обычно изображалась женщиной, сыплющей золотые монеты из рога изобилия.

Аваддон (иуд.) — «погибель» — злой демон, олицетворение могильной ямы и преисподней, близок к ангелу смерти. По христианским представлениям, А. во время конца света нашлет на людей полчища чудовищной саранчи.

Авалокитешвара (будд.) — «взирающий очами» — один из главных бодхисатв в мифологии махаяны и ваджраяны (течения буддизма), олицетворение сострадания, заступник и спаситель.

Авалон, Аваллон (кельт.) — «яблочный» — потусторонний мир наподобие рая, «остров блаженных», помещавшийся обычно на далеких «западных островах», где, как считалось, время остановилось, царит изобилие и все вечно молоды.

Аватара (индуист.) — «нисхождение» — воплощение божества в смертном существе ради выполнения какой-либо задачи (обычно спасения мира от некоей напасти, восстановления закона и добродетели). Наиболее известны десять аватар бога Вишну — рыба, черепаха, вепрь, человек-лев, карлик, Парашурама (Рама-с-топором), Рама, Кришна, Будда, Калки (белый конь — будущая аватара, в облике которой Вишну появится в конце калиюги, чтобы подготовить возрождение мира).

Авгий (греч.) — «сияющий» — царь племени эпеев, живших в Пелопоннесе, сын Гелиоса (или Посейдона) и Гирмины. А. владел огромными стадами скота, стойла которых не очищались тридцать лет. Геракл обещал очистить их за один день, а А. должен был отдать за это Гераклу десятую часть скота. Геракл отвел русло протекавшей неподалеку реки Алфей и направил ее в Авгиевы конюшни. Мощный поток воды за один день смыл все нечистоты (седьмой подвиг Геракла), но А. не захотел отдать обещанное вознаграждение. Это вызвало войну, в которой Геракл одержал победу и убил А., его сыновей и племянников.

Авель (библ.) — второй сын прародителей человечества Адама и Евы, скотовод, убитый своим старшим братом земледельцем Каином зато, что боги приняли жертву А. («первородных ягнят»), но отвергли жертву Каина («от плодов земли»).
Авраам (библ.) — родоначальник евреев и (через сына Измаила) арабов. Аврора (рим.) — «предрассветный ветерок» — богиня утренней зари.
Авсон, Авзон (греч.) — сын Одиссея и нимфы Калипсо (или волшебницы Цирцеи, Кирки). Считался родоначальником авсонов (авзонов)— первых обитателей Италии.

Автолик (греч.) — ловкий разбойник, сын Гермеса и Хионы, отец Антиклеи — матери Одиссея. От своего отца Гермеса А. получил дар плутовства, а также способность принимать любой облик, становиться невидимым, делать невидимыми предметы и изменять их до неузнаваемости. Когда А. похитил стада Сисифа, тот уличил его и в наказание обесчестил его дочь Антиклею, которую затем выдали замуж за Лаэрта. Согласно этому варианту мифа Одиссей считался сыном не Лаэрта, а Сисифа, т. е. внуком А. и правнуком Гермеса. А. был искусен в борьбе, которой он обучал Геракла.

Автомедонт, Автомедон (греч.) — возница Ахилла, спасший после смерти Патрокла колесницу хозяина. После гибели Ахилла служил его сыну Неоптолему.

Агенор (греч.) — царь финикийского города Сидона, брат-близнец Бела, сын Посейдона и нимфы Ливии, отец Кадма, Килика, Феникса, Европы. Когда Зевс похитил Европу, А. послал сыновей на поиски, запретив им возвращаться без сестры. Не найдя ее, сыновья не вернулись к отцу и поселились в разных землях, получивших название от их имен (Финикия — от Феникса, Киликия — от Килика, крепость Кадмея в Беотии — от Кадма).

Аглавра, Агравла (греч.) — «светловоздушная» — одна из дочерей Кекропа, которым Афина поручила хранить ящик с новорожденным Эрихфонием. А. и ее сестра Герса нарушили запрет богини и открыли ящик. Увидев там ребенка, нижняя половина туловища которого была змеиной, сестры сошли с ума и бросились с афинского акрополя в пропасть.

Аглая (греч.) — «блестящая» — одна из xapum.

Агни (индуист.) — «огонь» — бог огня, домашнего очага и жертвенного костра, один из главных богов индуистского и ведийского пантеона.

Ад (христ.) — преисподняя — место вечного наказания падших ангелов и душ умерших грешников. Изображается в виде застенка божественного правосудия, где правит Сатана, а черти выполняют роль палачей. Каждый из виновных подвергается там различным пыткам в зависимости от совершенных проступков.

Адам (христ.) — «человек» — первый мужчина, созданный Богом из праха на шестой день сотворения мира, родоначальник человечества. Сначала он вместе с первой женщиной Евой, созданной ему в помощь из ребра его, жил в райском саду (Эдеме), но затем Сатана в образе змея подговорил их съесть запретный плод с древа познания добра и зла, и они были изгнаны Богом на землю. Аналогичная легенда об Адаме и Хавве существует в мусульманстве

Адити (др.-инд.) — «беспредельность» — богиня, мать и родоначальница ряда главных богов древнеиндийской мифологии (адтьев). отвечающих за природные и космические явления.

Адитьи (др.-инд.) — группа небесных богов, сыновей Адити. В ранних текстах «Ригведы» их шесть:
Митра, Арьяман, Бхага, Варуна, Дакша, Анша. В более поздних текстах их число меняется от восьми до двенадцати, частично изменяется и их состав.

Адмет (греч.) — фессалийский герой, царь города Феры. участник калидонской охоты и похода аргонавтов. Аполлон, искупая убий-;тво киклопов, служил у А. пастухом и помог ему добыть невесту, дочь ларя Пелия Алкестиду. Отец соглашался отдать Алкестиду, если жених приедет на свадьбу в колеснице, запряженной львом и вепрем.

Аполлон помог А. выполнить это требование. При совершении бракосочетания А. забыл принести жертву Артемиде, и разгневанная богиня послала змей в спальню новобрачных, но Аполлон спас А. Когда наступил час смерти А., Аполлон разрешил ему послать вместо себя в Аид другого человека, который добровольно согласится на это. Алке-стида сошла вместо мужа в Аид, но приехавший в гости к А. Геракл защитил ее от бога смерти и вернул мужу.

АДОНИС (греч.) — «господь, владыка» — божество финикийского происхождения, олицетворяемое с умиранием и возрождением природы; сын кипрского царя Кинира и его дочери Мирры (варианты: ассирийского царя Тианта и его дочери Смирны; Феникса и Алфеси-беи), превращенной богами за кровосмешение в мирровое дерево. Младенец отличался исключительной красотой, и Афродита отдала его на воспитание владычице подземного царства Персефоне, которая впоследствии не пожелала расстаться с прекрасным юношей. Зевс рассудил спор богинь, постановив, что юноша должен проводить треть года у Персефоны, треть у Афродиты, а остальным временем распоряжаться по своей воле. Вскоре А. погиб на охоте от раны, нанесенной вепрем. Из капель его крови выросли розы, а из слез оплакивавшей его Афродиты — анемоны.

Адраст (греч.) — «неизбежный, неотвратимый» — герой, аргос-ский царь, один из эпигонов. Изгнанный родичем Амфиараем, бежал в Сикион к царю Поливу, своему деду по материнской линии, после смерти которого стал царем Сикиона. Оракул предсказал А., что его дочери выйдут замуж за кабана и льва, и он выдал дочерей за героев Полиника и Тидея, на щитах которых были изображены кабан и лев. Позднее он примирился с Амфиараем и вернулся в Аргос. Желая помочь зятю Полинику вернуть отцовский трон, А. возглавил поход семерых против Фив. Поход был неудачным, из семерых вождей спасся только А. благодаря быстроте подаренного ему Гераклом коня Арей-она. Десять лет спустя он возглавил победоносный поход эпигонов на Фивы, где потерял любимого сына Эгиалея и умер от горя.

Адрастея (греч.) — «неизбежная, неотвратимая» — богиня, отождествлявшаяся сначала с богиней Кибелой, а также с нимфой Идой, воспитавшей Зевса, позднее — с богиней возмездия Немесидой.

Азазель (иуд.) — злой демон. В «день искупления» грехи еврейского народа перелагались на двух козлов, один из которых предназначался в жертву богу Яхве, а второго, «козла отпущения», отводили в пустыню для А. В апокрифической «Книге Еноха» А. представлен как падший ангел, совратитель человечества, научивший мужчин войне и оружейному делу, а женщин — блудным умениям раскрашивать лицо и вытравливать плод, за что А. после Страшного суда должны бросить в огонь.

Азрайл — см. Израил.

АИД (невидный, ужасный» Гадёс, Плутон (греч.) властиель подземного мира и царства мертвых, сын Кроиоса и Реи, брат Зевса и Посейдона. После свержения отца и раздела мира между братьями А, получил подземное царство. Прозвище А. — Плутон («богатый») появилось от того, что он считался владельцем несметных подземных богатств и огромного количества человеческих душ. Супругой А. была дочь Зевса и богини земледелия Деметры Псрсефона, которую он похитил во время прогулки. Деметра так горевала о дочери, что перестала посылать людям урожай. Чтобы человечество не погибло от голода, Зевс приказал вернуть Персефону матери, но А. заставил ее проглотить несколько зерен граната, чтобы связать ее узами суп-ружества. После этого Персефона одну треть года оставалась в подземном царстве, а две трети проводила с матерью на земле. А. владеет волшебным шлемом, делающим его носителя невидимым — этим шлемом в дальнейшем пользовались богиня Афина и герой Персей, чтобы убить горгону Медузу.

АИД, Тартар, Эреб (греч.) — преисполняя, царство мертвых. Но представлениям древних, вход в А.,
охраняемый трехглавым псом Кербером, находился на крайнем западе, за рекой Океан, омывающей землю. Кербер всех пропускает в А., но никого не выпускает. А. населен многочисленными демонами и чудовищами, там текут подземные реки Кокит, Стикс, Ахерон, Пирифяегетон (огненный Флегетон), а также Лета, река забвения, глоток воды из которой заставляет забыть земную жизнь Во времена Гомера сформировалось представление о разделении А. на части — асфоделевые луга, где обитают обычные души, Тартар, в котором заключены души наказанных людей и низверженные титаны, и элизиум, место для праведников. Тени умерших к вратам А. провожает Гермес Психопомп (проводник душ), а перевозчик мертвых Харон переправляет их через реку Стикс. В связи с этим верованием покойнику перед погребением клали в рот мелкую монету для уплаты за перевоз, так как считалось, что без оплаты тот навеки останется на берегу Стикса. Затем тени умерших предстают перед судом, который производят Минос, Эак и Радаманф — сыновья Зевса, поставленные судить умерших. В греческой мифологии есть легенды, связанные с посмертным наказанием — Тантал стоит по шею в воде и над ним свисают спелые плоды, но он не может достать их и вечно терзается голодом и жаждой; Данаиды льют воду в бездонную бочку; Сисиф вкатывает на гору тяжелый камень, который срывается вниз, когда остается несколько шагов до вершины, и т. п. Существуют легенды и о том, как смертные спускались в А. и выходили оттуда живыми — Зевс разрешил певцу Орфею вывести из А. свою жену Эвридику; Геракл спускался туда по требованию Эврисфея за псом Кербером (двенадцатый подвиг героя); Одиссей и Эней побывали в А., чтобы узнать о своем будущем. Древние представления об А. были частично восприняты христианством.

Аиравата (др.-инд.) — «восставший из вод»— прародитель слонов, изображаемый с четырьмя клыками, хранитель Востока. По одной версии, он появился из вод Мирового океана во время пахтанья их богами, по другой — он и еще семь слонов появились из скорлупы золотого яйца Брахмы, став хранителями восьми частей света. А. считается ездовым животным (ваханой) и боевым слоном Индры.

Академ (греч.) — афинский герой, указавший Диоскурам, где была спрятана их сестра Елена, похищенная Тесеем. Считалось, что А. похоронен в священной роще, растущей в окрестностях Афин. В IV в. до н. э. в этой роще Платон обучал своих учеников, отсюда его школа получила название «Академия».

Ака Мана (авест.) — «злая мысль» — в иранской мифологии одно из триады злых божеств авестийской религии.

Акамант (греч.) — 1. Герой, сын афинского царя Тесея и Федры, один из участников Троянской войны. А. вместе с Диомедом был послан в Трою требовать возвращения Елены. Дочь ПриамаЛаодика влюбилась вА. и родила ему сына Мунита. При взятии Трои А. с братом Демофонтом освободили похищенную Диоскурами мать Тесея Эфру и вернули ее в Афины. После Троянской войны А. много скитался, побывал во Фракии и основал колонию на Кипре. Вернувшись, правил в Афинах вместе с братом. 2. Вождь фракийцев, пришедших на помощь Трое, прославился своей храбростью и быстротой бега. 3. Троянский герой, сын Антенора и Феано.

Акаништха (будд.) — одно из небес брахмалоки, высшая из «сфер, имеющих форму». В мифологии некоторых школ ваджраяны считается наивысшим небом, где обитает изначальный Будда. Некоторые источники утверждают, что там до рождения находился Будда Шакь-ямуни.

Акарнан (греч.) — сын Алкмеона и нимфы Каллирои, внук фи-ванского героя и прорицателя Амфиарая. Мать умолила Зевса сделать ее сыновей А. и Амфотера взрослыми, чтобы они отомстили за отца, предательски убитого сыновьями царя Фегея. Дети мгновенно превратились в сильных юношей и отомстили убийцам, разорив город Псотиду (Беотия), в котором правил Фегей. Ожерелье Гармонии, из-за которого погиб Алкмеон, А. пожертвовал дельфийскому храму Аполлона.

Акает (греч.) — фессалийский герой, сын царя города Полк Пе-лия, участник похода аргонавтов и калидонской охоты. После возвращения аргонавтов сестры А. — пелиады — убили и сварили в котле своего отца, поверив Медее, что это омолодит его. Став царем Полка, А. изгнал Медею и Ясона. После калидонской охоты А. приютил и очистил от греха Пелея, нечаянно убившего на охоте своего тестя. Жена А. Астидамия влюбилась в Пелея, но была отвергнута им. Чтобы отомстить, она оклеветала Пелея, обвинив его в домогательствах. Рассерженный А. оставил Пелея безоружным на горе Пелион,
где жили свирепые кентавры. С помощью мудрого кентавра Хирона Пе-лей спасся и, взяв Иолк, убил А. и его жену. По другим источникам, была убита только Астидамия, а А. уцелел и отомстил Пел ею во время Троянской воины.

Акка, Ларентия (рим.) — жена пастуха Фаустула, воспитавшая Ромула и Рема, мать двенадцати сыновей, впоследствии составивших жреческую коллегию Арвальских братьев. По другой версии, А. Л. была гетерой, которую сторож храма Геркулеса привел для него в уплату за проигрыш в кости. Проведя с ней ночь, Геркулес наградил ее браком с богатейшим человеком, оставившим ей огромное состояние, которое она завещала римлянам. Ее чтили как богиню — покровительницу общин и приносили ей благодарственные жертвы. А. Л. отождествлялась с богиней Два Диа.

Аконтий (греч.) — юноша с острова Кеос, полюбивший прекрасную девушку Кидиппу. Когда Кидиппа молилась в храме Артемиды, он подбросил к ногам девушки яблоко с надписью: «Клянусь, что выйду замуж только за А.». Кидиппа прочла надпись вслух и в негодовании отбросила яблоко, но клятву, произнесенную в святилище, нельзя было не исполнить. После этого каждый раз, когда Кидиппу хотели выдать замуж, Артемида насылала на нее болезнь. Наконец ее отец побывал в дельфийском храме Аполлона и узнал, что на его дочери лежит заклятие Артемиды. Он разыскал А. и женил его на Кидиппе.

Акрисий (греч.) — аргосский царь, отеи Данаи, матери Персея. Ему было предсказано, что он погибнет от руки сына своей дочери, и он запер Данаю в башне, но Зевс проник туда в виде золотого дождя и зачал Персея. Данаю с сыном посадили в ящик и бросили в море, но они спаслись. Став юношей, Персей на состязаниях по метанию диска случайно попал диском в находившегося среди зрителей А. и убил его.

Актеон (греч.) — сын Аристея и Автонои, дочери основателя Фив Кадма, внук Аполлона и Кирены, обучавшийся искусству охоты у кентавра Хирона. Во время охоты А. увидел купающуюся Артемиду. Разгневанная богиня превратила А. в оленя, и его растерзали собственные собаки.

Алатырь, латырь (рус.) — легендарный камень, обладающий чудесными и целебными свойствами, «всем камням отец», лежащий в море на острове Буяне. Предположительно восходит к. представлениям о янтаре как обереге. (Сравни древнее название Балтийского моря — Алатырское море.)

Албасты (тур.) — в мифологии тюркских, татарских, азиатских народностей — злая демоница, связанная с водной стихией. А. обычно представляют в виде уродливой женщины с длинными распущенными светлыми волосами и такими отвисшими грудями, что она закидывает их за спину. Существуют поверья, что А. может превращаться в животных и в различные предметы. Она обитает вблизи рек или других водных источников и обычно появляется перед людьми на берегу, расчесывая волосы. По различным поверьям, А. насылает болезни и ночные кошмары, особенно она вредит роженицам и новорожденным. Она катается по ночам на лошадях и заплетает их гривы. Согласно некоторым поверьям она может сожительствовать с людьми, например с охотниками, принося им удачу. Ее обычные атрибуты — магическая книга, гребень и монета, завладев одним из них, можно подчинить ее. У турок также считается, что А. можно подчинить себе, воткнув в ее одежду иглу. Подчиненная А. помогает по дому и способствует обогащению своего хозяина. Исходя из этого, можно предположить, что первоначально А. была доброй богиней, покровительницей домашнего очага, охоты, диких животных.!

Алет (греч.) — «скиталец» — 1. Царь Микен, сын Эгисфа. После того как Эгисф был убит сыном Агамемнона Орестом, власть в Микенах перешла к А., который правил до тех пор, пока оправданный судом ареопага Орест не убил его и не вернул власть роду Атридов. 2. Потомок Геракла, родившийся во время пребывания Гераклидов в изгнании. А. захватил Коринф хитростью, пообещав жениться на дочери коринфского царя из рода Сисифа, если она откроет ему городские ворота.

Алкафой, Алкатой (греч.) — мегарский герой, сын Пелопа и Гипподамии, брат Атрея и Фиеста. Когда сын мегарского царя Мега-рея был растерзан львом, его отец обещал выдать свою дочь за того, кто отомстит за гибель юноши. А. убил льва на горе Киферон и после смерти тестя стал царем в Мегарах. С помощью Аполлона А. восстановил стены города, разрушенные критянами.
Алкестида, Алкеста, Алцеста (греч.) — дочь царя Пелия, супруга Адмета. Согласилась сойти в Аид вместо своего обреченного на смерть супруга, которому Аполлон разрешил остаться в живых, если кто-нибудь пойдет в Аид вместо него. Приехавший в это время Геракл спас А. от пришедшего за ней бога смерти и возвратил мужу.

Алкиной (греч.) — царь феаков, внук Посейдона, живший на острове Схерия во дворце, окруженном вечнозеленым садом. Он радушно принял выброшенного морем Одиссея и устроил в его честь пир, на котором Одиссей рассказал о своих приключениях. А. дал Одиссею корабль, доставивший героя на родину. Когда аргонавты останавливались у А. во время бегства из Колхиды, он отказался выдать Медею преследователям, так как она стала женой Ясона.

Алкиона, Алциона (греч.) — «зимородок» — 1. Дочь Эола, супруга фессалийского царя Кеика. Бросилась в море, когда муж не вернулся из плавания, и была превращена богами в зимородка. 2. Одна из плеяд, дочь Атланта и Плейоны, ставшая возлюбленной Посейдона.

Алкионей (греч.) — один из гигантов, сын Геи и Урана. Получил прозвище Волопас за то, что угнал быков Гелиоса. Обладая большой мощью, мог сразу сокрушить двенадцать колесниц и дважды двенадцать воинов. Сражался с богами во время гигантомахии и был неуязвимым, пока стоял на родной земле, но Геракл убил его, оттеснив с родной земли.

Алкмена (греч.) — дочь Электриона, жена царя Амфитриона, отличавшаяся исключительной красотой. За нечаянное убийство своего тестя Амфитрион с женой был изгнан из Микен и поселился в Фивах. Привлеченный красотой А., Зевс явился к ней в отсутствие мужа, приняв его облик. В течение их брачной ночи солнце трое суток не поднималось над землей. Вскоре у нее одновременно родились двое сыновей — Ификл от мужа и Геракл от Зевса. После смерти мужа и сыновей А. правила в Тиринфе. Преследуемая микенским царем Эврисфеем, А. вместе с внуками вынуждена была бежать в Афины. Когда афиняне отразили нападение Эврисфея и взяли его в плен, она настояла на его казни. После смерти А. была перенесена на острова блаженных в Аиде и вступила там в брак с Радаманфом.

Алкмеон (греч.) — один из эпигонов, возглавивших поход семерых против Фив после смерти своего отца Амфиарая. Вернувшись после победы (вариант: до начала похода), А. согласно клятве, данной отцу, убил свою мать Эрифилу как виновницу гибели Амфиарая. Вскоре А. овладело безумие, и оракул открыл ему, что он получит прощение только на земле, которой еще не существовало во время совершения убийства матери. Такой землей оказался остров в устье реки Ахелоя, намытый речными наносами. А. поселился на этом острове, женился на дочери бога реки Каллирое и имел от нее сыновей Акарнана и Ам-фотера. По требованию Каллирои он поехал в Псотиду за ожерельем Гармонии, сказав там, что берет его для дельфийского храма Аполлона, и был убит сыновьями Фегея, раскрывшими его обман.

АЛКОНОСТ (виз., слав.) — легендарная райская птица, которая несет яйца на берегу моря и, погружая их в морские глубины, делает его спокойным на шесть дней. Ее пение так прекрасно, что услышавший его забывает обо всем на свете.

Аллат (араб.) — «богиня» — древнеарабская богиня неба и дождя. Некоторые этнические группы почитали ее как богиню солнца, но чаще она отождествлялась с Афродитой (Уранией). А. была также повелительницей туч и молний, в Набатее и Пальмире отождествлялась с Афиной.

Аллах (араб.) — «бог» — 1. Верховное божество древнеарабской мифологии, почитавшееся в Северной и Центральной Аравии как демиург, создатель мира и людей, глава и отец остальных богов. Супругой А. в одних районах считалась Аллат, в других — Узза, в иных районах они вместе с Манат считались его дочерьми. 2. Единый Бог мусульманской религии, считающийся идентичным Богу иудеев и христиан. В Коране особенно подчеркивается единственность А. Он всемогущ, вездесущ и вечен.

Алоады (греч.) — От и Эфиальт, сыновья Алоэя, внуки Посейдона (вариант: сыновья Посейдона), с детства отличавшиеся необыкновенной силой и гигантским ростом. Братья захотели взобраться на небо, чтобы похитить Геру и Артемиду, и для этого решили взгромоздить на Олимп гору Оссу, а на Оссу — Пелион, но были убиты стрелами Аполлона. (Вариант: А. погибли, пронзив друг друга
копьями, которыми пытались попасть в Артемиду, превратившуюся в пробежавшую между ними лань). По другому мифу, А. заковали Ареса в цепи и 13 месяцев держали его в заточении. На земле царил мир, пока Гермес не освободил Ареса. После смерти братья были отправлены в Тартар, где, прикованные змеями к колонне, обречены вечно слушать крик совы.

Алопа (греч.) — дочь элевсинского правителя Керкиона, тайно родила от Посейдона сына, которого из страха перед гневом своего отца вынуждена была бросить в лесу. Ребенка нашли пастухи и принесли его царю. По роскошным пеленкам, в которые был завернут младенец, Керкион узнал правду и приказал казнить дочь. Посейдон превратил А. в источник.

Алфей (греч.) — бог одноименной реки в Пелопоннесе, сын титана Океана и титаниды Тефиды. Он полюбил нимфу Аретусу, спутницу богини Артемиды, и стал преследовать ее. Нимфа взмолилась о помощи и была превращена Артемидой в источник, после чего А. превратился в реку и соединил свои воды с этим источником.

Алфемен, Алтемен (греч.) — сын критского царя Катрея. Оракул предсказал, что Катрею суждено погибнуть от руки сына. А. уехал на о-в Родос, чтобы больше не встречаться с отцом, но Катрей, состарившись, решил повидаться с сыном и передать ему свое царство. Когда царь со свитой высадился на Родосе, местное население приняло пришельцев за пиратов. Началось сражение, и Катрей пал от руки сына. Узнав, что пророчество сбылось, А. в отчаянии попросил богов послать ему смерть. Земля разверзлась и поглотила его.

Алфея, Алтея (греч.) — жена калидонского царя Ойнея, мать Мелеагра. Когда Мелеагру исполнилось семь лет, мойры предсказали ей, что ее сын умрет, когда догорит пылавшее в это время полено в очаге. А. выхватила полено из огня, погасила его и спрятала. Во время калидонской охоты Мелеагр убил ее брата Плексиппа, и она в порыве гнева сожгла полено. Мелеагр умер, а А., опомнившись, раскаялась в своем поступке и покончила с собой.

Алциона — см. Алкиона.

Альвис (сканд.) — «всезнайка» — мудрый подземный карлик (цверг), посватавшийся к Труд, дочери бога Тора. Согласно скандинавской мифологии цверги под воздействием дневного света превращаются в камень. Тор затянул разговор до рассвета, сделав вид, что испытывает мудрость жениха, и А. превратился в камень.

Альвы (сканд.) — низшие природные духи, имевшие отношение к плодородию. В «Старшей Эдде» противопоставляются высшим богам — асам, иногда смешиваются с цвергами и ванами. Возможно, в связи с этим в «Младшей Эдде» говорится о делении А. на темных (подземных) и светлых.

Амазонки (греч.) — мифическое племя женщин-воительниц, живших на берегах Меотиды (Азовское море) или в Малой Азии. Для сохранения рода А. вступали в браки с мужчинами соседних племен, отсылая затем мужей на родину. Мальчиков они отдавали отцам или убивали, а девочек оставляли и учили военному делу. Их название предположительно переводится как «безгрудые», так как они якобы выжигали девочкам правую грудь, чтобы было удобнее стрелять из лука. А. приписывали основание города Эфеса и постройку там знаменитого храма Артемиды. А. поклонялись Артемиде и Аресу, которого считали своим родоначальником. Сказания об А. возникли в догре-ческое время, являясь выражением эпохи матриархата. С мифами об А. связано множество произведений античного искусства, изображающих битвы греческих героев с А.
Основные мифы обА.: 1. Геракл добывает пояс царицы А. Ипполиты, подаренный ей Аресом (девятый подвиг Геракла); 2. Тесей похищает царицу А. Антиопу, мать Ипполиты, женится на ней и отражает нападение А. на Афины; 3. А. под руководством царицы Пенфесилеи приходят на помощь троянцам. Пенфесилея гибнет от руки Ахилла.

Амалфея, Амалтея (греч.) — коза, вскормившая своим молоком младенца Зевса на Крите, где мать Рея прятала его от отца Кроноса. Слуги Реи — куреты и корибанты — по просьбе А. заглушали плач ребенка бряцанием оружия и забавляли его плясками. После смерти А. была вознесена Зевсом на небо (звезда Капелла в созвездии Возничего). Ее шкура была превращена Зевсом в щит — эгиду, а ее рог — в рог изобилия. (Вариант: А. — нимфа, воспитавшая младенца Зевса).
Амаравати (др.-инд.) — «обитель бессмертных» — столица свар-ги — небесного царства Индры.

Амата (рим.) — жена царя Латина, мать Лавинии. А. препятствовала браку дочери и Энея, желая выдать ее замуж за Турна. Она подговорила Турна начать войну с Энеем, а после поражения и гибели Турна покончила с собой.

Аматэрасу (яп.) — богиня солнца, прародительница японских императоров, глава пантеона синтоистских богов. Рождена богом Идзанаки из капель воды, которой он омыл левый глаз во время очищения, совершенного им после спасения из страны мертвых. Важное место в мифах занимает ее ссора с Сусаноо, который совершил в ее владениях ряд проступков — разрушил оросительные сооружения на ее полях, осквернил ее покои, содрал шкуру с живой лошади и напугал ее небесных ткачих. Разгневанная богиня скрылась в гроте, оставив мир во тьме. Чтобы вернуть миру свет, боги решили выманить ее оттуда хитростью. Для этого небесный кузнец Амацумара и богиня Исикоридомэ («литейщица») изготовили священное зеркало, на ветви священного дерева повесили ожерелье из резных яшм, принесли петухов, чтобы возвестить утро, а богиня Амэ-но удзумэ стала плясать на перевернутом чане, распустив завязки своей одежды, что вызвало громкий хохот богов. Удивленная таким шумом, А. выглянула из грота, и ее вытащили оттуда за руку.

Амацумара (яп.) — бог — покровитель кузнецов, небесный кузнец, изготовивший священное зеркало, один из магических предметов, с помощью которого выманили из грота богиню Аматэрасу. Священное зеркало до настоящего времени является одной из регалий японских императоров.

Амброзия, амвросия (греч.) — «бессмертное» — благовонное притирание и пища олимпийских богов, поддерживающая их бессмертие и вечную юность.

Аментет (др.-егип.) — «запад» — богиня царства мертвых, в египетской мифологии размещавшегося на западе. Считалась покровительницей умерших, встречающей их в стране мертвых.

Амеша Спента (авест.) — «бессмертные святые» — в иранской мифологии семеро божеств, являющихся ближайшими слугами верховного божества Ахурамазды. В состав А. С. входят Boxy Мана («благая мысль»), АшаВахишта («высшая правда»), Кшатра Вайрья («божественная власть»), Спента Армайти («святое смирение»), Хаурватат («целостность»), Амертат («бессмертие»). Седьмым к ним причисляется Сраоша («послушание») или Спента-Майнью («святой дух»), как творческая ипостась Ахурамазды.

Амик (греч.) — великан, сын Посейдона, царь племени бебриков в Вифинии (Малая Азия). А. нападал на приезжих иноземцев и убивал их ударом кулака. Когда в его страну прибыли аргонавты, А. предложил любому из них сразиться с ним в кулачном бою. Вызов принял один из Диоскуров — Полидевк и убил А. (Вариант: Полидевк пощадил А. и взял с него обещание впредь не нарушать законов гостеприимства.)

Амимона (греч.) — одна из пятидесяти дочерей аргосского царя Даная. Когда Посейдон разгневался на аргосцев и лишил их страну воды, отец послал А. и ее сестер на поиски источника. Во время поисков А. случайно попала дротиком в сатира, который погнался за ней. А. воззвала к Посейдону, и бог метнул в сатира трезубец, попавший в скалу. Из скалы тремя струями забил источник, впоследствии названный Лернейским ключом.

Амон, Амон-Ра (др.-егип.) — «сокрытый, потаенный» — вначале — местный фиванский бог земледелия. Священным животным А. был баран. Во времена Нового царства А. был отождествлен с богом солнца Ра и стал общеегипетским богом. А.-Р. считался царем всех богов, богом-творцом, создавшим все сущее. Изображался в виде человека, иногда с головой барана, в короне с двумя высокими перьями и солнечным диском. Бедняки почитали А.-Р. как мудрого и всеведущего бога, заступника угнетенных, и обращались к нему с молитвами о помощи. Обожествление фараонов связывали с их происхождением от А.-Р., так как считалось, что фараон рождается от брака царицы и А.-Р., к которой тот является в образе ее мужа.

Амрита (др.-инд.) — «бессмертный» — божественный напиток бессмертия. С этим напитком тесно связаны ведийские представления о соме, оба понятия являются частично взаимозаменяемыми.
Добыче А. посвящен один из основных индуистских мифов о пахтанье богами и асурами Мирового океана, по которому чашу А. вынес из океана бог врачевания Дханвантари. Бог Нараяна (вариант: Вишну) принял вид красивой девушки и увел за собой асуров, а остальные боги тем временем начали пить А. Вернувшись, асуры вступили в битву за А. с богами, в которой потерпели поражение и были сброшены в недра земли и на дно океана.

Амулий (рим.) — по латинскому сказанию, царь Альбы, потомок Энея. Лишил царской власти старшего брата Нумитора, а его дочь Рею Сильвию отдал в весталки. Когда Рея Сильвия родила от бога Марса близнецов — Ромула и Рема, А. велел ее казнить, а детей бросить в Тибр. Марс спас близнецов, которые впоследствии убили А. и вернули царство Нумитору.

Амур (рим.) — см. Эрос.

Амфиарай (греч.) — аргосский царь, наделенный даром прорицания, участник калидонской охоты, похода аргонавтов, войны семерых против Фив. Изгнал из Аргоса своего родича Адраста. После примирения Адраст выдал за него свою коварную сестру Эрифилу, ставшую причиной смерти А. Будучи прорицателем, А. предвидел поражение в походе против Фив и отказался в нем участвовать, но Эрифила, подкупленная Полиником, подарившим ей ожерелье Гармонии, заставила мужа принять участие в походе. Перед отъездом А. заставил своих сыновей Алкмеона и Амфилоха поклясться, что они отомстят Эрифиле за его смерть. После разгрома войск под Фивами он обратился в бегство, но не погиб, а по воле Зевса был поглощен землей вместе с колесницей и получил бессмертие.

Амфиктибн (греч.) — сын Девкалиона и Пирры, муждочери царя Аттики Краная. Вначале А. царствовал в Фермопилах, затем сверг своего тестя и 12 лет правил Афинами. Согласно легенде именно он дал городу имя Афины (до этого город назывался Краная). Впоследствии А. был свергнут Эрихфонием.

Амфилбх (греч.) — сын Амфиарая и Эрифилы, брат Алкмеона, один из претендентов на руку Елены, участник Троянской войны и похода эпигонов против Фив. Унаследовал от отца дар предвидения. Вместе с прорицателем Калхантом основал несколько храмов-оракулов на побережье Малой Азии.

Амфион (греч.) — сын Зевса и фиванской царевны Антиопы, брат-близнец Зета. После рождения братья по приказу фиванского царя Лика были брошены у подножия горы Киферон, где их подобрали и воспитали пастухи. Возмужав, они захватили Фивы и убили Лика и его жену Дирку, отомстив за жестокое обращение с их матерью Антиопой. Зет был очень силен, а А. обладал божественным даром игры на волшебной лире, подаренной ему Гермесом. Когда братья решили возвести стену вокруг Фив, Зет подтаскивал к стене огромные камни, которые сами укладывались на место под звуки волшебной лиры. А. женился на Ниобе и обзавелся многочисленным потомством, которое было истреблено стрелами Аполлона и Артемиды, разгневанными похвальбой матери. Когда на его глазах погибла вся семья, А. покончил с собой (вариант: в отчаянии пытался разрушить храм Аполлона, но был убит стрелой бога).

Амфитрион (греч.) — сын тиринфского царя Алкея, внук Персея. Вместе со своим дядей — микенским царем Электрионом — участвовал в войне против телебоев, живших на о-ве Тафос. В этой войне погибли сыновья Электриона, и тот, отправляясь в новый поход, поручил А. управление государством и свою дочь Алкмену. Во время проводов А. нечаянно убил тестя брошенной в корову дубинкой и вместе с Алкменой бежал из Микен в Фивы. Там он укрылся у фиванского царя Креонта, очистившего его от греха нечаянного убийства. Креонт обещал А. помощь в войне с телебоями, если тот убьет свирепую тев-месскую лисицу, разорявшую окрестности Фив. Эту лисицу никто не мог догнать, и А. одолжил у охотника Кефала чудесную собаку, от которой никто не мог убежать. Состязание между лисицей и собакой завершилось решением Зевса превратить обоих животных в камни. При поддержке Креонта, Кефала и других героев А. отправился войной на телебоев. Их столицу нельзя было захватить, пока там правил Птерелай, которого Посейдон сделал бессмертным, вырастив на его голове золотой волос, но дочь Птерелая Комето влюбилась вА. и вырвала этот волос из головы отца. Птерелай умер, а А. захватил владения телебоев, убил Комето и с добычей вернулся в Фивы. Пока А. был в военном походе, Зевс принял его облик и вошел к его жене, после чего Алкмена одновременно родила двух сыновей: Ификла от А. и Геракла от Зевса. Узнав о невольной измене жены, А. простил ее и полюбил обоих сыновей. Он погиб, сражаясь вместе с Гераклом против
минийцев, наложивших на Фивы дань.

Амфитрита (греч.) — морская богиня, дочь Нерея и Дориды, супруга Посейдона. По одной из версий мифа, она была похищена Посейдоном, по другой —скрылась от него в одной из пещер Океана, и Посейдон послал на ее поиски дельфина. Тот нашел А. и доставил будущему супругу, а Посейдон в благодарность поместил его среди звезд. Изображалась А. на мчащейся по морю колеснице, запряженной тритонами, с трезубцем в руке.

Амэ-но Кагуяма (яп.) — священная гора, упавшая на землю с небес. Считалось, что на ней обитает дух местности Ямато. Служила местом отправления древних дворцовых религиозных обрядов. Земля с этой горы использовалась для гадания.

Амэ-но Минакануси (яп.) — «бог-владыка священного центра небес» — первое из трех божеств, начавших сотворение мира. Первое из семи одиночных божеств — высших небесных богов, оставшихся невидимыми.

Амэ-но-токотати (яп.) — «бог, находящийся в глубине небес» — одно из семи первых небесных божеств, оставшихся невидимыми. Появилось в виде побегов тростника в те времена, когда земля была еще молодой и носилась по морским волнам в виде медузы.

Ан (шумер.) — «небо», Анум, Ану (аккад.) — бог неба. Отец богов, создавший небо и приказавший родиться богам-ануннакам. Изображался восседающим на небесах на первом месте.

Ананда (будд.) — «радость» — двоюродный брат и ученик Будды Шакьямуни. Много лет странствовал с Буддой, но достиг просветления только после его смерти. Написал главную часть буддийского канона «Трипитаки» — «Сутрапитаку». Умер в возрасте 120 лет.

Ананке, Ананка (греч.) — богиня необходимости, неизбежности, мать мойр — вершительниц человеческих судеб. Между колен А. вращается мировое веретено, ось которого является мировой осью.

Ангелы (иуд., христ., мусульм.) — «вестники» — бесплотные существа, созданные богом и служащие богу. А. воюют на стороне бога, охраняют праведников и переносят их души в рай, являются людям как вестники от бога, чтобы сообщить его волю. Часто изображаются в виде человекоподобных крылатых существ в белых ниспадающих одеждах, а также в виде голых кудрявых младенцев с крылышками по христианскому поверью, умершие дети превращаются в ангелов). По мере развития христианской религии создается сложная иерархия ангелов (классификация Псевдо-Дионисия Ареопагита), в которой собственно А. имеют нижний, девятый, чин.

Ангирас (индуист.) — великий риши, посредник между богами и людьми, родоначальник полубогов-ангирасов, один из десяти прародителей человечества. Отождествлялся с Брихаспати, управлявшим планетой Юпитер, или с самой планетой. А. приписывают составление многих гимнов «Ригведы». В ряде мифов говорится, что А. —третий сын Брахмы, вышедший из его рта (вариант: из его семени, упавшего на раскаленные угли), другие мифы утверждают, что он — внук или приемный сын Агни. Широко известен миф о семерых мудрецах, сыновьях А., родившихся в облике медведей и впоследствии образовавших созвездие Большой Медведицы. Потомками А. называют риши Канву, нашедшего и воспитавшего Шакунталу, великого подвижника Гаутаму, мудреца Маркандею, получившего в дар вечную юность, и др. По ряду источников, женами А. являются Смрити («память»), Шраддха («вера»), Свадха («жертва»), Сати («истина»). Имя А. нередко используется как эпитет или синоним бога Агни.

Ангирасы (индуист.) — класс полубогов, отличавшихся дивным пением, потомков Ангираса.

Ангро-Майнью, Ариман, Ахриман (авест.) — в иранской мифологии верховный повелитель сил зла, тьмы и смерти, противник Ахурамазды. Согласно легенде они были близнецами, но один из них выбрал путь добра, а другой — путь зла. Каждому благому делу Ахурамазды А.-М. противопоставил свое дурное: злодейства, черное-колдовство, болота и топи, скалы и пустыни, зиму, болезни, смерть, ядовитых пресмыкающихся и насекомых и т. п. Обычно А.-М. действует не сам, а через своих слуг
дэвов, причем каждое дурное дело и каждый порок вызывается определенным дэвом.

Андвари (сканд.) — «осторожность» — скупой карлик, обладатель рокового золота, которое у него отнимают боги-асы для уплаты виры Хрейдмару. Чтобы скрыться от них, А. превратился в щуку, но Локи поймал его и забрал его золото, спрятанное в скале.

Андрей (христ.) — «мужественный» — один из двенадцати апостолов Иисуса Христа, первым призванный Христом в число апостолов и получивший за это прозвище Первозванного. Галилеянин, брат Петра, до встречи с Иисусом А. был рыбаком и входил в общину учеников Иоанна Крестителя. Согласно апокрифическим «Деяниям А.» проповедовал христианство балканским и черноморским народам. По распоряжению римского магистрата был распят в греческом городе Патры на кресте в виде буквы «X» (Андреевский крест).

Андрогей (греч.) — сын критского царя Миноса и Пасифаи, победивший всех соперников в гимнастических соревнованиях на Панафинейских играх. Увидев это, афинский царь Эгей погубил его из зависти, отправив охотиться на бешеного Марафонского (Критского) быка. Минос узнал о смерти сына и объявил войну Афинам. После победы он обложил Афины данью, потребовав посылать на Крит 7 юношей и 7 девушек на съедение чудовищу Минотавру.

Андромаха (греч.) — супруга Гектора, мать Астианакта. После гибели Гектора и падения Трои А. была взята в плен сыном Ахилла Неоптолемом, от которого имела трех сыновей, в том числе Пергама. После гибели Неоптолема она вышла замуж за Елена, брата Гектора. Когда Елен умер, А. с Пергамом переселилась в Малую Азию, где ее сын основал город, названный его именем.

Андромеда (греч.) — дочь эфиопского царя Кефея и Кассиопеи. Мать А. похвалялась, что она красивее любой нереиды, и оскорбленные нереиды потребовали, чтобы Посейдон наказал ее. Тот наслал на страну эфиопов чудовище, пожиравшее людей. Оракул сказал, что избавиться от чудовища можно, только если принести ему в жертву А., и девушку приковали к скале на морском берегу. Там ее увидел проходивший мимо Персей и влюбился в нее. Он убил чудовище, женился на А. и увез ее в Аргос. После смерти А. была взята на небо и превращена в созвездие.

Андхака (индуист.) — «слепой» — тысячеглавый и тысячерукий асура, сын Кашьяпы и Дити, прозванный слепым из-за спотыкающейся походки. Был убит Шивой, когда пытался похитить с неба Индры (Сварги) священное дерево Париджату. По другой легенде, А. был сыном Шивы и родился слепым, потому что в миг рождения его мать Парвати закрыла Шиве глаза ладонями.

Анзуд, Анзу (шумер., аккад.) — мифический орел с львиной головой, выступающий как посредник между богами и людьми, одновременно воплощая доброе и злое начала. Когда бог Энлиль снял во время умывания свои инсигнии, А. украл их вместе с таблицами судеб, чтобы стать могущественнее всех богов, и улетел в горы. Из-за кражи были нарушены все божественные законы. Богиня-мать Дингирмах послала вдогонку за А. бога войны Нинурту, который в конце концов победил А. и вернул таблицы.

Анна Перенна (рим.) — «год непрерывный» — богиня наступающего нового года, до реформы Юлия Цезаря начинавшегося в марте. Римляне считали, что А. П. дает долголетие, счастье и здоровье. Празднества в честь А. П. проводились 15 марта. Существовал миф, что она была сестрой Дидоны Анной, бежавшей из Карфагена в Италию к Энею. Преследуемая его ревнивой женой Лавинией, А. П. бросилась в реку Нумиций и стала нимфой этой реки. По другому мифу, А. П. была старухой, угощавшей пирогами отправлявшихся на священную гору плебеев, которые в благодарность установили ее культ.

Антей (греч.) — великан, сын Посейдона и Геи (Земли), правитель Ливии. Был непобедим, пока прикасался к своей матери Земле, дававшей ему новые силы. Геракл на пути к саду Гесперид (одиннадцатый подвиг героя) встретил А. и убил его, оторвав от земли и задушив в воздухе.

Антенор (греч.) — один из троянских старейшин, советник Приама, принимавший у себя перед началом войны Одиссея и Менелая, прибывших на переговоры о возвращении Елены. После поражения Париса в поединке с Менелаем убеждал троянцев помириться с греками и вернуть Елену
мужу. Во время захвата Трои греки пощадили дом и семью А.

Антигона (греч.) — дочь фиванского царя Эдипа и Иокасты, сопровождавшая своего слепого отца во время изгнания. После смерти Эдипа А. вернулась в Фивы, как раз к началу осады города семью вождями. Когда ее брат Полиник, воевавший против Фив, погиб в единоборстве с Этеоклом, А. нарушила запрет своего дяди царя Кре-онта и предала тело брата погребению. За это она была заживо замурована в пещеру, где покончила с собой. Ее жених Гемон, сын царя Креонта, пробрался к ней в пещеру и тоже лишил себя жизни. (Вариант: после похорон Полиника она вместе с сестрой Исменой бежала из Фив и укрылась в храме Геры в Платеях, где их догнал сын Этеокла Лаодамант. Он поджег храм, и обе сестры сгорели заживо.)

Антиклея (греч.) — мать Одиссея. Скончалась от тоски по сыну во время его странствий и встретилась с ним в Аиде, куда Одиссей спустился живым, чтобы узнать свое будущее от умершего прорицателя Тиресия.

АНТИЛОХ (греч.) — сын пилосского царя Нестора, один из женихов Елены, вместе с отцом отправившийся в поход против Трои. Принес Ахиллу известие о смерти Патрокла и участвовал в погребальных играх в честь убитого.

Антиной (греч.) — предводитель женихов супруги Одиссея Пенелопы, которые в отсутствие Одиссея разоряли его дом и принуждали ее к браку. По ero совету женихи хотели убить сына Одиссея Телемаха, когда тот возвращался на Итаку, но их замысел сорвался благодаря вмешательству богини Афины. Застрелен Одиссеем из лука Афины.

Антиопа (греч.) — 1. Царица амазонок в мифе о Тесее. 2. Дочь фиванского царя Никтея, забеременевшая от Зевса и бежавшая от отцовского гнева в Сикион, где вышла замуж за царя Эпопея. Перед смертью Никтей завещал брату Лику покарать А., обесчестившую его род. Лик завоевал Сикион, убил Эпопея и сделал А. рабыней своей жестокой супруги Дирки. Когда пленную А. вели в Фивы, она родила двойню, Зета и Амфиона, сыновей Зевса. Мальчиков бросили у подножия горы Киферон, где их нашел и воспитал пастух. Много лет спустя А. бежала от Дирки, отыскала своих сыновей и рассказала им об их происхождении и о своих бедствиях. Амфион и Зет пошли войной на Фивы и свергли Лика, а Дирку предали казни, привязав к рогам быка.

Антихрист (христ.) — противник Христа, посланник Сатаны, действует по его наущению. А. воплощает в себе абсолютное отрицание христианской веры, прихода Христа во плоти. А. явится перед концом света и возглавит борьбу против Христа, но будет побежден. В Средние века предполагалось, что он будет иудеем из колена Данова и родится от блудницы, принимаемой за девственницу (варианты: от монахини, нарушившей обет; от кровосмесительной связи).

Анубис (греч.), Инпу (др.-егип.) — «собачка» — древнеегипетский бог смерти. Изображался в виде черного шакала, собаки или человека с шакальей головой. В мифе о гибели Осириса А. вместе с Исидой ищет его тело, охраняет его от врагов, а затем после воскрешения Осириса вместе с Тотом присутствует на суде Осириса. Играл важную роль в погребальном ритуале, считался ответственным за подготовку тела умершего к бальзамированию и превращению в мумию.

Анукет (егип.) — египетская богиня, дочь Хнума и Сатис, владычица о-ва Сехеля — одного из островов архипелага в районе первого нильского порога. Ее священное животное — антилопа (газель).

Анхис, Анхиз (греч.) — правитель дарданов, родственник троянского царя Приама, возлюбленный богини Афродиты, которая родила ему сына Энея. За то, что А. похвалялся ее любовью, Зевс ударил в него молнией и покарал его слепотой и параличом. В ночь взятия Трои Эней вынес отца на своих плечах из горящего города, но по пути А. скончался.

Анчутка (вост.-слав.) — мелкий злой дух наподобие русского чертенка. Живет у воды, умеет летать. А. нередко называют водяным или болотным, также беспятым, беспалым, что означает его принадлежность к нечистой силе.

А-нюй, Э-нюй (кит.) — мать правителя Чжуань-сюя, зачавшая его в миг, когда луч звезды, подобный
радуге, пронзил солнце (вариант: луну) и взволновал А-н., сидевшую в своих уединенных покоях.

Ао (кит.) — гигантская черепаха, плавающая в море и несущая на спине три священные горы — Инчжоу, Пэнлай и Фанчжан, — на которых живут бессмертные. Была символом достижения учености и высших ученых степеней в средневековом Китае.

Аониды (греч.) — одно из прозвищ муз. Аонией называли часть Беотии, примыкающей к Геликону — центру культа муз.

Апаоша (авест.) — демон засухи. Противник доброго бога Тиштрйа, создателя и покровителя дождя, выступающего в образе белого коня, тогда как А. изображен в виде тощей и облезлой черной лошади. В борьбе с добрым богом А. терпит поражение.

АПИС (егип.)— египетский бог плодородия в образе быка. А. считали душой бога Мемфиса Птаха, а также бога солнца Ра. Воплощавший А. бык был обязательно черной масти с особыми белыми отметинами на лбу. Считалось, что ритуальный бег А. оплодотворяет поля. Бык А. содержался при храме, его смерть считалась большим несчастьем и сопровождалась народным трауром, длившимся до нахождения нового А. Умершего А. бальзамировали и хоронили в специальном склепе Серапеуме около Мемфиса. На бронзовых статуэтках А. между его рогами часто помещали солнечный диск.

Аполлон, Феб (греч.) — один из наиболее почитаемых древнегреческих богов, сын Зевса и богини Лето (Латоны), брат Артемиды. Ревнивая Гера преследовала Лето, запретив земле давать ей пищу и приют. Тогда по воле Зевса в море возник плавучий о-в Астерия, где Лето родила близнецов Артемиду и А. Остров после этого стал именоваться Делосом (от греч. «являться»), а пальма, под которой Лето разрешилась от бремени, стала священным деревом. А. считался богом света и солнца, а также покровителем наук и искусств, возглавлявшим муз. Был непревзойденным музыкантом, обладал даром прорицания и целительства. Его представляли в виде красивого молодого златокудрого мужчины с серебряным луком и колчаном с золотыми стрелами за плечами, с кифарой в руках. Первоначально А. был хеттским божеством, покровителем и защитником жилищ, городов и стад, культ которого был заимствован греками. Греческий А. сначала был богом природы, покровителем скотоводства и земледелия, о чем свидетельствует большое количество посвященных ему животных и растений. Священными животными А. считались волк, дельфин, ворон, лебедь, мышь, баран и др. Растениями, посвященными А., были лавр, пальма, кипарис, маслина, плющ и др. Позднее А. стал богом солнечного света и получил второе имя Феб («блистающий»). Был тесно связан с Дионисом, почитался в этом качестве у аристократии, тогда как сам Дионис был популярен у бедных слоев населения. Впоследствии культ А. был перенесен греческими колонистами в южную Италию, а затем и в Рим. Основные мифы обА.: 1. Убил свирепого дракона Пифона, опустошавшего окрестности Дельф, и получил прозвище Пифий. На месте победы над Пифоном был воздвигнут Дельфийский храм, при котором были учреждены Пифийские игры. 2. Принимал участие в битве олимпийцев с титанами. 3. Семь лет пас стада царя Адмета, чтобы очиститься от убийства Пифона (вариант: за то, что перебил киклопов, ковавших для Зевса молнии, мстя Зевсу за смерть своего сына Асклепия). Помог Адмету взять в жены Ачкесту. 4. Вместе с Артемидой убил гиганта Тития, оскорбившего их мать Лето. 5. Вместе с Артемидой истребил детей Ниобы, похвалявшейся, что она плодовитей, чем Лето. 6. В Троянской войне принимал участие на стороне троянцев. Незримо помогал Гектору убить Патрокла, а Парису — Ахилла. За оскорбление своего жреца Хриса покарал греков под Троей моровой язвой. 7. Победил сатира Марсия, вызвавшего его на музыкальное состязание, и в наказание за дерзость содрал с него кожу. 8. Полюбил троянскую принцессу Кассандру к наделил ее даром предвидения, а когда она отказалась стать его возлюбленной, сделал так, что ее предсказаниям никто не верил. 9. Посмеялся над Эросом, который заставил его полюбить нимфу Дафну, а ей внушил отвращение к нему. Спасаясь от преследования А., Дафна превратилась в лавр. 10. Боролся с Гераклом, пытавшимся завладеть дельфийским треножником. 11. За попытку заговора против Зевса А. вместе с Посейдоном служил царю Лаомедонту и соорудил неприступные стены Трои.

Апоп (егип.) — огромный змей, олицетворяющий мрак и зло, извечный враг бога солнца Ра. Обитает в глубине земли, где и происходит его борьба с Ра. Каждую ночь, когда Ра начинает плавание по подземному Нилу, А. выпивает всю воду, и Ра сражается с ним, заставляя изрыгнуть всю воду обратно.
АПОСТОЛЫ (христ.) — «посланники» — двенадцать учеников Иисуса Христа, проповедовавших после его смерти христианское учение (см. Двенадцать апостолов).

Апсары (индуист.) — младшие полубожественные женские существа, обитающие преимущественно на небе, но также и на земле в качестве духов гор и источников. Способны менять облик по желанию, но обычно изображаются в виде прекрасных, роскошно одетых женщин, украшенных драгоценностями и цветами. В «Рамаяне» говорится, что они появились при пахтанье океана богами и асурами, но так как ни те ни другие не пожелали взять их в жены, они стали «принадлежать всем». По другой версии, десять наиболее почитаемых А. были порождены мыслью Брахмы, остальные были дочерьми Дакши. А. разделяются на несколько категорий, высшие из которых находятся в услужении у богов и выполняют их желания и поручения, другие ублажают павших геров в раю Индры. Нередко по поручению богов А. становились соблазнительницами асур или аскетов, которые благодаря подвижнической жизни угрожали стать равными богам.

Апсирт, Абсирт (греч.) —сын колхидского царя Ээта, брат Медеи. Когда Медея бежала с аргонавтами, она взяла с собой брата. Увидев, что корабли отца догоняют корабль Ясона, Медея убила А. и разбросала куски его тела по волнам, зная, что отец будет вынужден прекратить погоню, чтобы собрать тело сына и похоронить его согласно обычаю. (Вариант: Ээт послал А. в погоню за аргонавтами, а Медея заманила брата в ловушку, где он был убит Ясоном и выброшен в море).

Арахна (греч.) — «паук» — дочь Идмона, красильщика тканей из Колофона. Была такой искусной ткачихой и вышивальщицей, что вызвала на состязание в рукоделии саму богиню Афину. Богиня выткала покрывало со сценами величия богов и наказаниями, которым они подвергают смертных, а А. — со сценами их любовных похождений. Разгневанная Афина порвала работу А. и ударила ее челноком. А. от обиды повесилась, но Афина вынула ее из петли и превратила в паука.

Аргонавты (греч.) — «плывущие на «Арго» — участники путешествия в Колхиду за шкурой золоторунного барана, на котором Фрикс с сестрой бежал от злой мачехи. Царь Колхиды Ээт принес барана в жертву Зевсу, а шкуру повесил в священной роще Ареса, где ее стерег неусыпный огнедышащий дракон. Согласно мифу царю Иолка Пе-лию было предсказано, что ему суждено умереть от руки человека в одной сандалии. Таким человеком оказался Ясон, сын его сводного брата Эсона, свергнутого им. Эсон, стремясь спасти своего сына, объявил его умершим и отдал на воспитание мудрому кентавру Хирону. Достигнув совершеннолетия, Ясон отправился в Иолк, чтобы потребовать возвращения царства, и по пути туда потерял сандалию в ручье, когда богиня Гера испытывала его доброту, явившись ему под видом дряхлой старухи и попросив перенести ее через ручей. Пелий обещал выполнить требование, если Ясон доставит ему из царства Ээта в Колхиде золотое руно, надеясь этим погубить юношу. Ясон стал готовиться к походу, для участия в котором собрал героев со всей Греции. Число участников похода у античных авторов колеблется от 50 (по числу весел корабля) до 67 человек. С распространением мифа по Греции в число А. включали все новых героев: Орфея, Геракла, Амфиарая, Мелеагра, Тидея, Тесея, Бореадов, Диоскуров и др. Герои под руководством кораблестроителя Арга и при помощи богини Афины построили корабль «Арго» и отплыли в Эю (древнее название Колхиды). Первую остановку они сделали на о-ве Лемнос, где правила царицаГипсипила, ставшая возлюбленнойЯсона. Царица предложилаЯсону жениться на ней и стать царем Лемноса, но Геракл уговорил А. продолжать путь. Проплыв Геллеспонт, А. высадились в стране долионов, где были радушно приняты царем Кизиком. А. отплыли оттуда, но встречный ветер ночью пригнал их корабль обратно к берегу. Долионы приняли А. за врагов и вступили в сражение, в котором Ясон убил Кизика. Утром стало ясно, что произошло недоразумение, и А. приняли участие в торжественном погребении погибшего. Затем они приплыли в Мисию около о-ва Кеос. Здесь нимфы увлекли на дно реки красавца Гиласа, любимца Геракла. Отправившись на его поиски, Геракл отстал от корабля. А. хотели вернуться за ним, но морской бог-прорицатель Главк, открыл им, что по воле Зевса Геракл не будет участвовать в походе. В Вифинии царь племени бебриков Амик вызвал одного из А. на кулачный бой и был убит Полидевком. Войдя в Боспор, А. приплыли к жилищу слепого прорицателя Финея, которого мучили гарпии, оскверняя его дом и пищу. Зет и Калаид, крылатые сыновья Борея, навсегда прогнали гарпий. В благодарность Финей рассказал А. о предстоящем пути и посоветовал им, как проплыть между сдвигающимися скалами Симплегадами. Приплыв к скалам, А. сначала выпустили между ними голубку. Птица пролетела между скалами, повредив только перья от хвоста, и это сочли хорошим предзнаменованием. Вслед за ней поплыл корабль, которому сходящиеся скалы только слегка повредили конец руля. После этого они разошлись и навсегда застыли, а между
ними остался узкий проход. На о-ве Арея А. криками прогнали чудовищных Стимфалийских птиц, медные перья которых были подобны стрелам. Здесь же они встретили плывших из Колхиды на родину и потерпевших кораблекрушение сыновей Фрикса, которые присоединились кА. ив дальнейшем помогали им советами. Проплывая мимо Кавказа, А. видели орла, летевшего клевать печень Прометея, и слышали стоны титана. Прибыв в Колхиду, Ясон потребовал у Ээта золотое руно. Царь поставил условие, чтобы Ясон сначала запряг в плуг огнедышащих медноко-пытных быков Ареса, распахал на них поле и засеял его зубами дракона. Богини Афина и Гера, благосклонные к Ясону, зажгли в душе дочери Ээта Медеи любовь к герою. Медея передала Ясону волшебное зелье, сделавшее его неуязвимым на один день. Ясон запряг быков, вспахал поле и посеял там зубы дракона, из которых выросли вооруженные воины. По совету Медеи Ясон бросил в их толпу тяжелый камень, и они начали сражаться друг с другом, а уцелевших перебил Ясон. Ночью Медея пришла к Ясону и сказала, что ее отец погубит его, если А. немедленно не заберут руно и не уедут. Вдвоем они пошли в рощу, где Медея усыпила сторожевого дракона заклинаниями и сонным зельем, взяли там руно, ивту же ночь корабль А. отплыл в Грецию. Ээт послал за ними в погоню корабли, возглавляемые его сыном Апсиртом, но Медея заманила брата в ловушку, и Ясон убил его (вариант: Медея убила своего младшего брата Апсирта, которого взяла с собой в побег, разрубила его на куски и стала бросать их в море. Ээт собрал части тела сына и повернул назад, чтобы похоронить его). Зевс разгневался на А. за это убийство и приказал им очиститься у дочери Гелиоса волшебницы Кирки, жившей на далеком о-ве Эя. Очистившись от убийства, А. продолжили путь и благополучно избежали множества опасностей (в мифе упоминается о встрече А. с сиренами, о Скилле и Харибде, о плавучих утесах Планктах и др.). Когда они прибыли на о-в феаков, их настигли корабли Ээта, и преследователи потребовали выдачи Медеи отцу. По совету царицы феаков Ясон и Медея немедленно вступили в брак, после чего по греческим законам Медея стала принадлежать мужу и не могла быть выдана отцу. По пути домой А. побывали в Ливии, где от укуса змеи погиб прорицатель Мопс, у берегов Крита их корабль чуть не разбил великан Талое, кидавший в них с берега куски скал, но Медея зачаровала его, он повредил пятку и истек кровью. Наконец А. вернулись в Полк с золотым руном. Там они отдали руно Пелию, но тот не сдержал слово и не вернул царство Ясону. Тогда Медея обманула дочерей Пелия, обещав им омолодить отца с помощью волшебства, и они зарезали его. После этого сын Пелия изгнал Ясона и Медею из Полка.

Аргос, Аргус (греч.) — сын Геи, многоглазый великан, у которого спали одновременно только два глаза. Гера поручила А. стеречь По, возлюбленную Зевса, превращенную в корову. По приказу Зевса Гермес усыпил А. игрой на свирели и убил его. После гибели А. Гера перенесла его глаза на хвост павлина.

Арджуна (др.-инд.) — «белый, светлый» — третий из братьев Пандавов, сын Кунти от бога Индры, сильный и отважный воин, отличавшийся благородством и великодушием. На сваямваре (выборе жениха) Драупади А. завоевывает ее в жены для себя и братьев. Во время изгнания А. вступает в поединок с Шивой в облике горца и получает божественное оружие, необходимое для борьбы с кауравами, изгнавшими братьев пандавов. В решающем сражении с кауравами на поле Курукшетра его возничим становится сам Кришна. Когда А. перед боем посещают сомнения, правильным ли будет сражаться против бывших друзей и ближайших родственников, Кришна дает ему божественное откровение, изложенное в «Бхагават-Гите», и воодушевляет на бой. По окончании войны А. совершает ашвамедхуи покоряет царства четырех стран света для своего брата Юдхиштхиры. Умирает в Гималаях во время последнего странствования пандавов и удостаивается небесного блаженства.

Арейон, Арион (греч.) — божественный говорящий конь, сын Посейдона и Деметры. Когда влюбленный Посейдон преследовал Деметру, та превратилась в кобылицу и укрылась от него в табуне, но Посейдон превратился в жеребца и овладел Деметрой. От этого брака родился чудесный конь, который вначале принадлежал Посейдону, затем Гераклу и Адрасту. Благодаря быстроте А. Адраст был единственным из семерых участников похода на Фивы, кто спасся от гибели.

Арес, Арей (греч.) — бог войны, сын Зевса и Геры, олицетворение свирепой воинственности, дикости и жестокости. Культ А. предположительно имеет фракийское происхождение. В греческой мифологии А. противопоставлен Афине Палладе, олицетворяющей честную и справедливую войну. А. влюблен в богиню Афродиту, от связи с которой родились бог любви Эрос, воинственные Фобос и Деймос, сопровождающие отца в сражениях, и дочь Гармония. Известен миф о том, как супруг Афродиты Гефест поймал ее и А. во время свидания, накрыв их сетью. Некоторые мифы называют А.
родоначальником амазонок и многих героев (Эномая, Флегия и др.). Зевс считает А. самым ненавистным из богов и упрятал бы его глубоко в тартар, не будь А. его сыном. Постоянными спутницами А. называют богиню раздора Эриду и богиню войны Энио. Атрибуты А. — копье, горящий факел, собака, коршун. А. участвовал на стороне троянцев в Троянской войне, где был ранен героем Диомедом и потерпел поражение в столкновении с Афиной.

Арета (греч.) — царица феаков, племянница и супруга царя Алкиноя. Пользовалась большим почетом и уважением у своего народа. По совету Навсикаи Одиссей обратился к ней с просьбой о помощи. Когда преследуемые колхами аргонавты приплыли к феакам, А. попросила мужа защитить Медею и, уговорив Ясона немедленно жениться на девушке, спасла ее от выдачи разгневанному отцу.

Аретуса, Аретуза (греч.) — нереида, нимфа одноименных источников в Элиде и на о-ве Сицилия, культ которой слился с культом Артемиды. Спасаясь от преследования влюбленного в нее речного бога Алфея, А. обратилась к Артемиде, и та превратила ее в источник. Алфей тоже стал рекой, и их воды соединились.

Ариадна (греч.) — дочь критского царя Миноса и Пасифаи, сестра Федры. Увидев Тесея, вместе с другими афинскими юношами и девушками обреченного на съедение Минотавру, А. влюбилась в Тесея и помогла ему спастись. Она тайком вручила Тесею клубок ниток и меч, которым герой убил Минотавра. С помощью привязанной у входа нити («нить Ариадны») Тесей нашел выход из лабиринта. А. взяла с Тесея обещание жениться и бежала с ним, но тот бросил ее на о-ве Наксос, когда она заснула. Оставленная Тесеем, А. стала жрицей и супругой Диониса. Когда боги праздновали ее свадьбу с Дионисом, она получила в подарок от Афродиты светящийся венец работы Гефеста. Этот венец впоследствии был вознесен Дионисом на небо и помещен среди звезд (созвездие Северной Короны).
Ариман — см. Ангро-Майнью. Арион — см. Арейон.
Аристей (греч.) — «наилучший» — сын Аполлона и нимфы Кире-ны, похищенной Аполлоном во время охоты в окрестностях горы Пелион. Гея сделала А. бессмертным, а музы, нимфы и кентавр Хирон научили его мудрости и различным искусствам. А. считался охранителем посевов от засухи и града, покровителем стад и пастухов, врачевателем, спасителем заблудившихся путников, он научил людей виноградарству, оливководству, пчеловодству. А. женился на Авто-ное, дочери Кадма, и стал отцом Актеона. В мифе об Орфее он погнался за женой Орфея Эвридикой, которая во время бегства от него наступила на змею и умерла от змеиного укуса. Боги разгневались за это на А. и умертвили его пчел. Мать посоветовала А. обратиться к морскому богу Протею, который открыл ему причину гнева богов и способ избавления от него.

Аркад, Аркас (греч.) — царь Аркадии, сын Зевса и нимфы Калли-сто, которую Зевс превратил в медведицу, чтобы скрыть ее от ревнивой Геры. Зевс отдал А. на воспитание нимфе Майе. Дед А. Ликаон убил своего внука и попытался накормить Зевса его мясом. Разгневанный Зевс опрокинул стол, испепелил Л икаона и воскресил А. Когда А. вырос, он стал охотником и чуть не убил свою мать, которую принял за обычную медведицу. Чтобы предотвратить подобное несчастье, Зевсперенес А. и Каллисто на небо, сделав их созвездиями Большой и Малой Медведицы.

Армагеддон (христ.) — место великой битвы во время конца света, в которой будут уничтожены полчища Антихриста. В поздней христианской литературе — название самой битвы.

Артемида, Артемис (греч.) — богиня охоты, дочь Зевса и Лето, сестра-близнец Аполлона, рожденная вместе с ним на о-ве Астерия (Делос). Это богиня-девственница, вооруженная луком и проводящая время в лесах, где она охотится на диких зверей в сопровождении нимф -охотниц и своры собак. А. обладает решительным и воинственным характером, она жестоко наказывает тех, кто непочтителен с ней или с ее священным животным. А. изображали юной охотницей в коротком хитоне с колчаном за спиной; рядом с ней обычно изображали ее священное животное — лань. В Троянской войне А. вместе с Аполлоном участвовала на стороне троянцев. Основные мифы обА.: 1. Чудесное рождение А. и Аполлона на о-ве Делос. 2. Убийство А. и Аполлоном великана Тития, пытавшегося обесчестить их
мать Лето. 3. Истребление детей Ниобы, похвалявшейся перед богами своим многочисленным потомством. 4. Превращение в оленя охотника Актеона, увидевшего А. купающейся. 5. Чудесное спасение Ифигении, вместо которой в жертву была послана лань. 6. Убийство Ориона. 7. Превращение нимфы Каллисто в медведицу. 8. Наказание Мелеагра.

Артур (кельт., вал.) — от «медведь» — мифический король Британии, персонаж средневековых рыцарских легенд из цикла о рыцарях Круглого стола. А. стал королем, сумев вытащить чудесный меч из-под лежавшего на алтаре камня (вариант: при содействии мага Мерлина добыл меч владычицы озера, который держала над водами таинственная рука). А. основал в Карлионе дворец Камелот, где был установлен Круглый стол, за которым сидели лучшие рыцари. Распространенным сюжетом рыцарских подвигов был поиск волшебного кубка (чаши) Грааля. Гибель королевства и рыцарей Круглого стола наступила во время битвы при Камлане, где А. сражался со своим племянником Мордредом, посягнувшим на его супругу Гиньевру (Джиневру). А. убил Мордреда, но сам получил смертельную рану и был перенесен своей сестрой феей Морганой на остров Авалон, в чудесный дворец на вершине горы.

Архангелы (христ.) — старшие ангелы в средневековой системе ангельской иерархии. Согласно классификации, разработанной византийским богословом Псевдо-Дионисием Ареопагитом, занимают восьмой из девяти ангельских чинов. В древних источниках говорится о семи А., но в общепринятой традиции наиболее известны трое. Это Михаил — небесный военачальник, полководец ангельских войск в войне светлых и темных сил, покровитель и ангел-хранитель верующих; Гавриил, выступающий вестником важных событий (в частности, Благовещения); Рафаил — целитель, спутник Товия из ветхозаветной книги Товита. Упоминаются и другие имена А.: Уриил, Салафиил, Иегудиил, Варахиил, Иеремиил.

Архат (будд.) — «достигший» — в хинаяне («малая колесница» — одно из трех течений буддизма) — человек, достигший наивысшего уровня духовного развития (нирваны). Путь к достижению такого состояния разделяется на четыре уровня: «вступившего в поток», «возвращающегося один раз», «невозвращающегося» и «архата». В махаяне («большая колесница») состояние А. не считается высшим пределом, и достигшие его должны продолжать свое развитие как бодхисатвы.

Арьяман (др.-инд.) - «дружественность» — ведийский бог из группы адитьев. Он дает богатства, объединяет людей, дарует брачного партнера и сопровождает брачные пары на свадьбе. К нему обращаются с молитвами о согласии в доме. Действует обычно вместе с Митрой и Вару ной.

Асгард (сканд.) — небесный город-крепость скандинавских богов-асов. Выстроен великаном с помощью коня Свадильфари. В уплату асы должны были отдать великану солнце, луну и богиню Фрейю, но хитрый Локи превратился в кобылу и отвлек коня от работы. Великан не успел закончить строительство в срок и был убит. В А. расположена Валгалла и жилища богов.

Асилки, осилки, велеты (вост.-слав.) — древние великаны-богатыри, создававшие реки и воздвигавшие утесы. Возгордившись своей силой, стали угрожать богу и были уничтожены им.

Асихара-но накацукуни (яп.) — «тростниковая равнина — серединная страна» — название земли людей, в отличие от Такама-но хара — обители богов, древнее название Японии, впоследствии — ее поэтическое обозначение. В японских мифах о сотворении мира и появлении первых богов побеги тростника символизируют жизненную силу.

Асия, Азия (греч.) — дочь титана Океана и титаниды Тефиды, супруга титана Иапета, от которого родила Прометея, Менетия, Эпи-метея, Атланта.

Аск и Эмбла (сканд.) — «ясень» и «ива» — первые люди, мужчина и женщина, которых в виде древесных прообразов скандинавские боги Один, Лодур и Хёнир (вариант: Один, Вили и Be) нашли на берегу моря, доделали и оживили.

Асканий (греч.) — в греческо-римской мифологии сын Энея и Креусы (или Энея и Данаи). У римлян имел имя Юл. Бежал вместе с отцом из Трои в Италию, где основал г. Альба Лонга. Считался легендарным родоначальником рода Юлиев (Цезарь, Август).
Асклепий (греч.) — бог врачевания, сын Аполлона и нимфы Корониды, которую Аполлон убил за измену. Когда тело Корониды сжигали на погребальном костре, Аполлон вынул из ее чрева младенца А. и отдал на воспитание кентавру Хирону, научившему А. врачеванию. А. стал искуснейшим целителем, воскрешавшим даже мертвых (он воскресил Ипполита, Капанея, Главка и др.). Это было нарушением божественного порядка, и Зевс поразил А. молнией. Супругой А. была Эпиона, родившая от него сыновей Махаона и Подалирия, дочерей Гигиею и Панацею. Культ А. был особенно распространен в Эпидавре и на о-ве Кос. Священным животным А. была змея (или две змеи), которой делали жертвоприношения. Изображался зрелым, похожим на Зевса мужчиной, держащим в руке посох, вокруг которого обвилась змея.

Асмодей (иуд.) — злой демон, обычно символизирующий похоть. Считалось, что А. разрушает брачное сожительство посредством вызова бессилия, холодности и склонности к противоестественным отношениям. Происхождение А. связывается с блудом между падшими ангелами и «дочерьми человеческими». А. преследовал девицу Сарру, умерщвляя ее мужей в первую брачную ночь до наступления супружеской близости, пока благочестивый Товий с помощью архангела Рафаила не прогнал А. и не женился на Сарре. С А. связана одна из легенд о царе Соломоне, подчинившем демона с помощью магии. Возгордившись, Соломон предложил А. показать свою мощь и отдал ему свой магический перстень. Получив перстень, А. забросил Соломона подальше, принял его облик и занял его место. Впоследствии А. разоблачили как самозванца, потому что он нарушал в гареме Соломона ритуальные запреты, соблюдающие чистоту брачных сношений.

Асоп (греч.) — бог одноименной реки, имевший двенадцать дочерей и двоих сыновей, носящих имена-эпонимы городов и островов. Дочь А. Эгина была похищена Зевсом. А. узнал о похищении от Сисифа и попытался вернуть дочь, но был отогнан молниями Зевса.

Астар, Истар (др.-семит.) — древнесемитский бог, олицетворение планеты Венера, мужская параллель Астарты и Иштар. В западно-семитской мифологии почитался наравне с Астартой. В йеменской мифологии — верховное божество, бог войны, бог-зашитник домов и гробниц, бог плодородия и орошения. Возглавлял пантеон Древнего Йемена.

Астарта (др.-семит.) — древнесемитская богиня, олицетворение планеты Венера. Считалась богиней любви и плодородия. Была посредницей в борьбе богов с Иамму, требовавшим высшей власти. В Древнем Египте отождествлялась с Истар, иногда с Сехмет, выступала как владычица коней и колесниц, богиня сражений, считалась также богиней-целительницей. В Древней Греции отождествлялась с Афродитой, в Древнем Риме — с Юноной. Существовал миф о любви А. к прекрасному юноше, аналогичный мифу об Афродите и Адонисе.

Астерия (греч.) — дочь титана Кея и титаниды Фебы. Спасаясь от преследования Зевса, превратилась в перепелку (вариант: бросилась в Эгейское море и превратилась в о-в Делос, носивший первоначально ее имя).

Астианакт (греч.) — «владыка города» — Скамандрий, сын Гектора и Андромахи, прозванный троянцами А. При захвате Трои маленький А. был приговорен к смерти и сброшен с городской стены. (По более поздней версии, А. удалось спастись и впоследствии он восстановил Трою.)

Астрея (греч.) — дочь Зевса и Фемиды, богиня справедливости счастливых людей в золотом веке. Когда нравы людей испортились, А. покинула землю и стала созвездием Девы. Нередко отождествлялась с богиней справедливости Дике.

Асуры (др.-инд.) — 1. — «обладающие жизненной силой» — древние обитатели неба, предшествовавшие индуистским и ведийским богам. Свергнутые и превратившиеся в демонов, выступают противниками индуистских богов. Создателем А. называют Праджапати или Брахму. До низвержения А. описываются как старшие братья богов, обладающие мудростью, мощью и майей (колдовской силой), имеющие три города на небе — железный, серебряный и золотой. Царь А. — Хираньякашипу, а верховный жрец и наставник — Ушанас. После смерти А. отправляются в царство Варуны. Когда А. возгордились и исполнились зла, Индра победил их в битвах, а Рудра испепелил их небесные города и низверг их с неба. В поздней мифологии А. описываются как высший класс демонов, противостоящих богам, и битвы с богами входят в большую часть сюжетов, связанных с А.
Победы над А. входят в число подвигов Индры, Вишну, Агни. А. совместно с богами участвуют в пахтанье Мирового океана, во время которого боги похищают напиток бессмертия амриту (только А. Раху удается глотнуть ее, и его голова становится бессмертной). А. вступают в бой за амриту, но боги во главе с Вишну побеждают их и загоняют под землю и на дно океана. 2. В буддийской мифологии А. — существа, образующие один из шести разделов сансары. А. когда-то жили как боги в небе Траястринса, но были изгнаны главой этого неба Шакрой. С тех пор они живут преимущественно в пещере горы Меру, постоянно сражаются с богами и всегда терпят поражение. Вечной причиной раздора между А. и богами является дерево Читтапатали, корни которого находятся во владениях А., а плоды вызревают в небесах. В мифологии ваджраяны А. символизируют зависть.

Асы (сканд.) — основная группа скандинавских богов, живущих в Асгарде. Противопоставляются ванам (небольшой группе богов плодородия), ётунам (великанам), цвергам (карликам), альвам (духам) и низшим женским божествам (дисам, норнам, валькириям). К А. причисляются Один, Тор, Ньёрд, Тюр, Браги, Хеймдалль, Хёд, Видар, Али (Вали), Улль, Форсети, Локи. Помимо них А. называются Бальдр иФрейр как сыновья Одина и Ньёрда. Среди богинь к А. относятся Фригг, Сага, Эйр, Гевьон, Фулла, Фрейя, Съевн, Ловн, Вар, Вер, Сюн, Хлин, Снотра, Гна, Соль, Биль, Ёрд и Ринд. Среди жен А. часто упоминаются Сив (жена Тора), Идунн (жена Браги), Скади (дочь великана, жена Ньёрда, вошедшая в общину А. после смерти своего отца), Герд (жена Фрейра), Нанна (жена Бальдра) и Сигюн (жена Локи).

Ата, Ате (греч.) — богиня помрачения рассудка, дочь Зевса. Когда Зевс ожидал рождения Геракла, А. помрачила разум отца, и тот заявил, что родившийся этой ночью смертный будет повелевать всеми потомками рода Персея. А. заставила Зевса поклясться в этом Гере, а затем ревнивая Гера ускорила рождение Эврисфея, что обрекло Геракла на служение трусливому и ничтожному Эврисфею. Разгневанный Зевс сбросил А. с Олимпа, и она утратила власть над богами, но сохранила ее над людьми, заставляя их совершать безумные поступки.

Аталанта (греч.) — дочь аркадского героя Иаса, знаменитая охотница, участница похода аргонавтов и калидонской охоты. Образ А. возник из слияния двух первоначальных героинь: аркадской, славившейся меткой стрельбой из лука, и беотийской, известной быстротой ног. Отец А., недовольный тем, что родилась дочь, а не сын, выбросил ребенка, и его вскормила медведица, а воспитали охотники. На калидонской охоте А. первая ранила вепря и получила от влюбленного в нее Мелеагра почетную награду — голову и шкуру зверя. Всем, кто сватался к ней, А. предлагала состязаться в беге. Пропустив жениха вперед, она в полном вооружении бросалась вслед за ним и, догнав на отмеченном для состязания участке, убивала. Так продолжалось, пока Меланион (вариант: Гиппомен) с помощью Афродиты не победил А. хитростью. Во время бега он бросал на землю золотые яблоки, поднимая которые, А. задержалась и проиграла состязание. А. родила Меланио-ну сына Парфенопея (варианты: отцом Парфенопея был Мелеагр или Арес). Их супружество закончилось тем, что Зевс превратил их во львов, когда они предавались любви в его храме.

Атаргитис (зап.-семит.) — сирийская богиня плодородия и благополучия, была одной из наиболее почитаемых богинь арамейского пантеона. Отождествлялась с Афродитой. А. изображали сидящей на троне, окруженном львами.

Атамант — см. Афамант.

Атлант, Атлас (греч.) — титан, державший на своих плечах небесный свод, сын Иапета и океаниды Климены (вариант: титаниды Асии), брат Прометея и Эпиметея, отец плеяд, Гиад и Гесперид, а также нимф Калипсо и Майи. Согласно мифу после поражения титанов в титаномахии А. в наказание должен был держать небесный свод на краю света, находящемся на западе около сада Гесперид. Когда Эв-рисфей послал Геракла за золотыми яблоками Гесперид (двенадцатый подвиг Геракла), Геракл держал вместо А. небесный свод, пока тот рвал для него яблоки. Когда А. вернулся с яблоками и не захотел снова взвалить на себя эту ношу, Геракл по совету Афины перехитрил А., попросив подержать небесный свод, пока он не сделает и не подложит себе под плечи подушку.

Атон (егип.) — одна из ипостасей бога солнца Ра, олицетворение солнечного диска, считавшегося телом Ра. В эпоху Аменхотепа IV А. стал верховным божеством, единым богом всего Египта. Верховным жрецом А. стал сам фараон, считавший себя его сыном и сменивший свое прежнее имя
Аменхотеп («Амон доволен») на Эхнатон («угодный Атону»), А. изображался в виде солнечного диска с лучами, на концах которых помещались руки, держащие символ жизни анкх (анк, анх) — крест, верхняя линия которого заменена кольцом. После смерти Аменхотепа IV Египет вернулся к прежним верованиям.

Атрей (греч.) — сын Пвлопа и Гипподамии, отец Агамемнона и Менелая (Атридов). В «Илиаде» говорится, что А. правил в Пелопоннесе и умер своей смертью, оставив власть своему брату Фиесту, который передал ее Агамемнону. Более поздние мифы рассказывают о вражде А. и Фиеста, возникшей вследствие проклятия Пелопидов. А., Фиест и их мать Гипподамия убили Хрисиппа, сына Пелопа от одной из Данаид. После убийства братья бежали к царю Эврисфею в Микены, после смерти которого А. стал царем. Фиест соблазнил жену брата Аэропу ис ее помощью попытался захватить царскую власть, но Зевс помог А. раскрыть козни Фиеста, и тот был изгнан из страны. Спустя несколько лет Фиест подговорил Плисфена, сына А., восстать против отца. Заговор был раскрыт, и А. казнил виновных, не зная, что среди них находится и его сын. Впоследствии А. жестоко отомстил Фиесту — когда брат прибыл в Микены для примирения, А. зарезал его сыновей и накормил Фиеста их мясом. После обеда Фиест узнал, чем его угостили, и проклял весь род Атридов. По велению оракула А. отправился на розыски бежавшего Фиеста. Во время странствий он женился на дочери Фиеста, Пелопии, не зная, что она его племянница. Незадолго до этого Пелопия сблизилась с незнакомцем, не подозревая, что это ее отец Фиест (вариант: была изнасилована Фиестом, которому оракул предсказал, что плодом этого насилия будет сын-мститель). У Пелопии родился сын Эгисф, который впоследствии убил А., отомстив за отца.

Атропос, Атропа (греч.) — мойра, перерезающая ножницами нить человеческой жизни.

Аттис (греч.) — бог природы фригийского происхождения. Поклонение А. связано с оргиастическим культом Великой матери, богов — Кибелы. А. был юношей исключительной красоты,и стал возлюбленным Кибелы. По лидийскому сказанию, А. погиб от раны, нанесенной ему на охоте диким кабаном, и был воскрешен по просьбе Кибелы (миф аналогичен сказанию о смерти и воскрешении Адониса). По фригийскому мифу, А. был сыном двуполого божества Агдитис и дочери реки Сангариос. Юноша был так красив, что Агдитис влюбилась в него и из ревности ввергла в безумие, в припадке которого он оскопил себя и умер (греческий вариант мифа: А. был любимцем Кибелы, стражем ее храма, нарушившим обет безбрачия). Богиня в раскаянии упросила Зевса сделать тело А. вечно юным и нетленным, а из крови А. выросли весенние цветы и деревья.

Атум (егип.) — бог солнца, демиург, один из древнейших египетских богов. По легенде о сотворении мира, А., «создавший сам себя», возник из первобытного хаоса вместе с первозданным холмом. Он проглотил собственное семя, а затем выплюнул изо рта богов-близнецов Шу («воздух») и Тефнут («влага»), от которых произошли земля и небо. Считался «владыкой обеих земель», т. е. живых и мертвых, и изображался в виде человека с двойной короной на голове, а также в образе змея или ихневмона (вид мангуста). В мифе об истреблении людей возглавлял совет богов, на котором богине-львице Хатор-Сех-мет было поручено наказать людей, замысливших зло против Ра.

Аудумла (сканд.) — мифическая корова, которая возникла из инея, наполнявшего мировую бездну, и выкормила великана Имира — первое человекоподобное существо. Сама она питалась, облизывая соленые камни, покрытые инеем. Из облизанных А. камней возник Бури, предок богов.

Афамант, Атамант (греч.) — царь племени миниев, обитавшего в Беотии, сын царя Эола, внук Эллина, возлюбленный богини облаков Нефелы, от союза с которой родились Фрикс и Гелла. Впоследствии А. женился на Ино, дочери Кадма, родившей сыновей Леарха и Ме-ликерта. Ино возненавидела детей Нефелы и решила погубить их. С помощью колдовства она вызвала засуху, а затем потребовала принести Фрикса и Геллу в жертву Зевсу, сказав, что это избавит страну от засухи. Нефела спасла своих детей, окутав их облаком, и на златорунном баране отправила их за море. По пути Гелла упала в море и утонула, а Фрикс достиг владений царя Ээта в Колхиде и женился на его дочери Халкиопе. За то, что А. воспитывал в своем доме Диониса, переданного его жене Ино после смерти ее сестры Семелы, Гера наслала на А. безумие, в припадке которого он убил своего сына Леарха. Ино с Меликертом, спасаясь от А., бросились в море, где были приняты нереидами и превратились в морские божества. Излечившись от безумия, А. узнал от оракула, что он должен основать город там, где ему предложат угощение дикие звери. А. пошел странствовать и набрел на
стаю волков, которые разбежались, бросив мясо растерзанного ими барана. На этом месте А. основал город, названный Афаманти-ем. Считая Ино мертвой, А. женился на Фемисто, от которой имел сыновей Орхомена и Сфингия. Затем А. узнал, что Ино жива, и тайно привез ее в дом под видом рабыни. Ревнивая Фемисто, желая погубить детей Ино, нечаянно умертвила своих детей и покончила с собой, когда узнала об ошибке.

Афаретиды (греч.) — Идас и Линией, сыновья мессенского царя Афарея, двоюродные братья Диоскуров, участники калидонской охоты и похода аргонавтов. Соперничали с Диоскурами из-за невест Гилаэйры и Фебы — дочерей Левкиппа, которых Диоскуры похитили из Мессении и взяли в жены. Кроме того, они повздорили из-за стада быков. А. угнали быков в Мессению, но Диоскуры догнали их. Во время сражения Идас убил Кастора, а Полидевк — Линкея, но Идас сразил Полидевка камнем. Зевс за это поразил Идаса молнией, а Полидевка вознес на небо, где тот поделил свое бессмертие с братом.

Афина (греч.) — богиня мудрости и справедливой войны, дочь Зевса и океаниды Метиды, рожденная из головы Зевса. Когда Метида ждала ребенка, Зевсу предсказали, что рожденный ею сын превзойдет своего отца. Чтобы избежать этого, Зевс проглотил Метиду, но ребенок продолжал развиваться у него в голове, причиняя ему сильную боль. Наконец Гефест расколол голову Зевса ударом молота, и на свет явилась А. в полном боевом вооружении. Силой и мудростью А. считалась равной Зевсу, почести ей воздавали вслед за Зевсом, ее место было ближайшим к Зевсу наряду с его супругой Герой. Изображалась в виде суровой и величественной девы в длинном одеянии, нередко вооруженной, с копьем, щитом и в шлеме. Священными животными А. были змея и сова, священным деревом — маслина. Считалось, что А. дает людям законы, покровительствует наукам, мирному труду и ремеслам, кораблестроительству, женским ремеслам, особенно ткачеству. В то же время она — могучая, воинственная богиня, защитница городов и преданных ей героев. Любимыми героями А. были Одиссей, Ахилл и Ясон, которым она помогала в течение всей их жизни. А. покровительствовала аргонавтам, ее изображение было вырезано на носу корабля «Арго». Считалась покровительницей Афин, где находилось ее главное святилище — знаменитый Парфенон, в котором стояла гигантская статуя А. работы Фидия, покрытая слоновой костью и золотом. Еще одна статуя А., бронзовая, стояла перед Парфеноном.
Основные мифы обА.: 1. Сражалась вместе с богами против титанов и гигантов. Во время этой битвы убила гиганта Палланта, сняла с него кожу и обтянула ею свой щит. 2. Победила Посейдона в споре за обладание Аттикой, когда Посейдон, чтобы расположить к себе афинян, подарил им коня и извлек ударом трезубца воду из скалы. А. подарила афинянам оливковое дерево, и ее дар был признан более полезным. 3. Превратила в паука Арахну, посмевшую вызвать ее на состязание в ткачестве. 4. Лишила зрения юного Тиресия, сына своей любимицы Харикло, когда тот случайно увидел омовение А., но в качестве компенсации наделила его даром прорицания. 5. Помогала Данаю и его дочерям, а также его потомку Персею, убившему Медузу. В благодарность Персей подарил ей голову Медузы, которой А. украсила эгиду. 6. Помогла Гераклу вывести из Аида сторожевого пса Кербера. 7. Оскорбленная тем, что Парис присудил золотое яблоко не ей, а Афродите, А. поддерживала греков в Троянской войне. Она направила копье Лиомеда, и тот ранил бога войны Ареса. 8. Помогла Прометею украсть огонь у Гефеста. 9. Изобрела флейту и научила Аполлона играть на ней.

Афродита (греч.) — богиня красоты и чувственной любви. Существуют две версии ее рождения: по более поздней, А. — дочь Зевса и океаниды Дионы; по старым мифам, А. родилась из морской пены, образованной каплями крови с гениталий оскопленного Кроносом Урана (по народной этимологии имя А. выводилось из греческого слова «афрос» — пена и означало «пенорожденная»). Любовной власти А. подчиняются люди и боги, ей неподвластны только целомудренные богини Афина, Артемида и Гестия. А. всегда в роскошных одеждах и украшениях, среди цветов и зелени, в сопровождении прекрасных нимфахарит. Мужем А. является хромоногий Гефест, искусный кузнец и самый некрасивый из богов. А. нередко изменяет мужу — по одной из легенд, он сковал волшебную сеть и поймал в нее свою супругу во время свидания с Аресом, чтобы выставить их на посмешище остальным богам. Ее связи с Аресом приписывают появление Эроса, Фобоса, Деймоса и Гармонии. От ее связи с Гермесом родился сын Гермафродит. Эней, постоянно пользовавшийся покровительством А., считается ее сыном от Анхиса. А. помогает влюбленным, способствует любовным связям, покровительствует героям в любви. Косвенно явилась причиной Троянской войны, пообещав присудившему ей яблоко Парису самую красивую женщину. В Троянской войне А. выступает на стороне троянцев, помогая своему любимцу Парису и своему сыну Энею. Одним из наиболее
известных мифов является ее любовь к прекрасному юноше Адонису, погибшему от клыков дикого кабана, насланного Артемидой. Из-за Адониса А. поссорилась с Пер-сефоной, пока их спор не разрешил Зевс, постановивший, что часть года Адонис должен проводить в подземном царстве с Персефоной, а остальное время на земле с А. Будучи богиней свободной любви, А. жестоко наказывает тех, кто презирает любовь. Она покарала Нарцисса, внушив ему такую любовь к себе, что он превратился в цветок, а Гипсипилу и лемносских женщин наделила отвратительным запахом. А. считалась покровительницей продажных женщин. В Коринфе жрицы А., жившие при храме, несли служение богине, отдаваясь за деньги. Первоначально это было религиозным актом, жертвой богине любви, и происходило в ее храме, а деньги шли в сокровищницу храма. Священными животными А. считались дельфин, воробей, голубь и заяц. Из плодов и растений А. были посвящены мирт, роза, мак и яблоко. Постоянным атрибутом А. был чудесный пояс, в котором крылась тайна ее обаяния. А. изображали красивой молодой женщиной: в древнем искусстве — в длинном ниспадающем одеянии, позднее — полунагой или обнаженной.

Ах (егип.) — «блаженный, просветленный» — в египетской мифологии загробное воплощение человека, в которое он превращается после смерти. А. и тело человека представлялись едиными по сути, но А. принадлежал небу, а тело — земле. Боги и фараоны имели несколько А., обычно семь. А. изображался в виде хохлатого ибиса.

Ахалья (др.-инд.) — супруга риши Гаутамы. По одному из мифов, однажды в отсутствие мужа к ней явился богИндра в облике Гаутамы и соблазнил ее. Гаутама проклял их обоих, после чего Индра лишился своих тестикул, а А. на тысячу лет превратилась в камень. Боги вернули Индре мужскую силу, приставив к его телу тестикулы барана, а А. был возвращен прежний облик, когда до камня, которым она стала, дотронулся ногой Рама, странствовавший во время изгнания.

Ахелой (греч.) — бог одноименной реки, сын Океана и Тефиды, считавшийся отцом сирен. Сватался к Деянире, но та отказала ему и приняла предложение Геракла. Сражаясь из-за Деяниры с Гераклом, А. превратился в змею, а затем в быка. Геракл сломал ему рог, который наяды наполнили цветами и сделали рогом изобилия (вариант: побежденный А. в обмен на свой рог отдал Гераклу рог изобилия козы Амалфеи).

Ахерон, Ахеронт (греч.) — заболоченная, медленно текущая река в Аиде, через которую Харон перевозит души умерших.

Ахилл, Ахиллес (греч.) — герой Троянской войны, сын Пелея, царя мирмидонян во Фтии (Фессалия) и морской богини Фетиды, внук Эака. Чтобы сделать сына бессмертным, Фетида днем натирала его амброзией, а по ночам клала в огонь. Однажды Пелей увидел это, испугался за сына и выхватил его из пламени. Оскорбленная вмешательством мужа, Фетида покинула Пелея (в некоторых мифах говорится, что Фетида окунула младенца в воду Стикса, отчего тело А. стало неуязвимым, за исключением пятки, за которую его держала мать). После ухода Фетиды Пелей отдал А. на воспитание кентавру Хирону, который кормил его внутренностями львов, медведей и диких вепрей. Маленький А. воспитывался вместе с Патроклом, обучаясь военному делу у старца Феникса. В 6 лет он убивал вепрей и львов, настигал оленей. Перед началом Троянской войны прорицатель Калхас предсказал, что греки завоюют Трою только с помощью А., но сам А. при этом погибнет. Стремясь спасти сына, Фетида спрятала его на о-ве Скирос, где он жил среди дочерей царя Ликомеда, одетый в женское платье. Одна из них, Деидамия, стала матерью сына Ахилла Неоптоле-ма. Узнав, что без А. поход на Трою обречен на неудачу, греки послали на Скирос под видом купцов хитроумного Одиссея со спутниками. Чтобы обнаружить А., мнимые купцы разложили перед царскими дочерьми украшения вперемешку с оружием, в то время как Одиссей велел своим воинам разыграть военное нападение. Когда раздался боевой клич, девушки в страхе убежали, а А. схватил оружие и бросился навстречу врагу, выдав себя. Вместе со своим другом Патроклом и учителем Фениксом, с мирмидонскими воинами на 50 кораблях он отправился на Троянскую войну. Во время осады Трои А. совершил множество подвигов. На 10-м году осады он, поссорившись с Агамемноном из-за пленницы Брисеиды, отказался от участия в военных действиях. В отсутствие А. и его воинов троянцы разбили греков и оттеснили их к морю. Тогда А. дал свое оружие и доспехи Патроклу, чтобы тот вышел на битву вместо него. Патрокл отогнал троянцев, но пал от руки Гектора. Потрясенный смертью друга, А. поклялся отомстить троянцам и помирился с Агамемноном. Надев новые доспехи, которые по просьбе Фетиды выковал для него Гефест, А. отогнал троянцев и убил Гектора. Привязав тело Гектора к колеснице, А.
привез его в свой лагерь. Отец Гектора Приам тайно пришел в шатер А. и умолил отдать ему за выкуп тело сына для погребения. После сражений с троянцами, в которых А. победил царицу амазонок Пенфесилею и царя эфиопов Мемнона, он ворвался в Трою и погиб в бою от стрел Париса. (Вариант: был убит Парисом, когда безоружным пришел в храм Аполлона в Тимбре, чтобы договориться о браке с троянской царевной Поликсеной. Аполлон направил стрелу Париса в единственное уязвимое место героя — его пяту.) После торжественного обряда тело А. было сожжено и его прах поместили в одной урне с прахом Патрокла. Фетида унесла душу сына на о-в Левку, где герой воскрес и женился на Ифигении (варианты: на Медее, Елене).

Ахриман — см. Ангро-Майнью.

Ахурамазда, Агурамазда, Ормазд (авест.) — «господь премудрый» — верховный бог зороастрийского пантеона. Считается творцом всех вещей, принадлежащих к царству добра, и ведет постоянную борьбу с Ангро-Майнью, творцом всего дурного. Его называют «познанием и мудростью, всевидящим», он есть «совершенная святость, высшая благодетельность, непобедимый защитник и хранитель», творящий мир усилием мысли. Духовная сущность А. состоит прежде всего в совершенном познании, в правильном различении добра и зла. Он покровительствует благочестивым людям и охраняет природу через своих добрых духов, руководит семью Амеша Спента, исполняющими его волю. Представлялся в виде царя с тиарой, с кольцом и скипетром, нередко с птичьими крыльями и хвостом.

Ахуры (авест.) — в иранской мифологии божественные существа, борющиеся против сил зла и тьмы. Считались старшим поколением богов и противопоставлялись своим младшим братьям — злым дэвам (в др.-инд. мифологии, напротив, асуры (от которых произведено «ахуры») считались злыми божествами, а дэвы — благими).

Ашвамедха (др.-инд.) — ритуал жертвоприношения коня. Царь выпускал на волю коня и в течение года следовал за ним вместе с войском, подчиняя страны, по которым проходил конь. Затем возводили особое ритуальное сооружение — прачинаванса, внутри которого размещались очаги для трех ритуальных огней, а к востоку ставили большой алтарь с очагом в виде птицы. Считалось, что в центре этого очага находится пуп Вселенной. Коня, участвовавшего в походе, приносили в жертву. Престиж А. был так велик, что совершившего сто А. считали способным низвергнуть Индру и стать царем Вселенной.

Ашваттха (индуист.) — «лошадиная стоянка» — священное фиговое дерево, наиболее распространенный вариант мирового дерева. Нередко встречается в индийском эпосе, являясь существенным элементом в некоторых мифологических сюжетах.

Ашвины (индуист.) — «обладающие конями» или «рожденные конями» — божественные братья-близнецы, живущие на небе. А. связаны с утренней и вечерней зарей. Разбуженные Ушас, они несутся по небу на золотой колеснице, запряженной конями или птицами, объезжают за день Вселенную и прогоняют тьму. А. помогают в беде, приносят богатство, пищу, коней, коров, детей, свет, счастье, здоровье и долгую жизнь. Они защищают и вознаграждают певцов, излечивают слепых и хромых, возвращают жизнь умершим. Существует несколько мифов об их рождении. В основном мифе говорится, что дочь Тваштара Саранью стала женой Вивасвата, которого не любила. Родив ему близнецов Яму и Ями, Саранью подменила себя очень похожей женщиной, а сама обернулась кобылицей и убежала из дома. Заметив подмену, Вивасват обратился в коня и догнал Саранью. Она помирилась с ним и родила двоих сыновей-близнецов, Насатью и Дасру, которые стали называться А.

Аэдона (греч.) — «соловей» — дочь Пандарея, жена Зета. Из зависти к невестке Ниобе, гордившейся своими многочисленными детьми, А. решила умертвить ее старшего сына, но в темноте по ошибке заколола своего сына Итила. Боги превратили А. в соловья, чтобы она могла непрерывно оплакивать своего сына. (Вариант: убила своего сына вместе со своей сестрой Хелидоной («ласточкой»), обесчещенной ее мужем. Зевс превратил сестер в ласточку и соловья.)

Аэропа (греч.) — дочь критского царя Катрея, внучка Миноса. Катрею было предсказано, что он погибнет от руки одного из своих летей (вариант: застал А. в объятиях раба), и он отдал А. аргосскому мореплавателю Навплию, чтобы тот продал ее в рабство. Навплий пожалел ее и выдал замуж за Атрея.
А. родила от него сыновей Агамемнона и Менелая. Впоследствии А. изменила мужу с Фиестом, и Атрей в наказание за измену приказал бросить ее в море.

Аяксы, Аянты (греч.) — от «орел» — имена двух друзей, героев Троянской войны. 1. Аякс Большой, или Теламонид, сын саламинского царя Теламона и Перибеи (вариант: нимфы Эгины), внук Эака, двоюродный брат Ахилла. Во время посещения о-ва Саламин Геракл обратился к Зевсу с мольбой даровать Теламону доблестного сына. В знак согласия Зевс послал орла, и Геракл посоветовал Теламону назвать сына Аяксом. По просьбе отца Геракл обернул младенца А. шкурой Немейского льва и попросил Зевса сделать мальчика отважным и непобедимым, подобно царю зверей. А. вырос богатырем и отличался огромным ростом и силой. Под стены Трои он привел 12 кораблей и был вторым по силе в греческих войсках после Ахилла. Когда Гектор вызвал на поединок храбрейшего из греков, из ахейских рядов вышли 9 воинов, но жребий пал наА., который свалил троянского героя на землю, и того спасло только вмешательство Аполлона. В битве за тело Патрокла А. прикрыл его щитом, а затем помог вынести с поля боя. В день гибели .Ахилла А. вынес из битвы его тело и оружие, тогда как Одиссей отбивал наседавших врагов. После похорон Ахилла Фетида велела отдать доспехи сына храбрейшему из греческих воинов. Назвать храбрейшего попросили пленных троянцев. Хитрый Одиссей подкупил пленников, и те заявили, что самый большой вред им нанес Одиссей. Доспехи Ахилла присудили Одиссею, а разгневанный несправедливостью А. пришел в ярость и задумал ночью перебить греческих вождей. Афина, покровительствовавшая грекам, наслала на А. безумие, и он вместо греков напал на стадо скота и стал избивать животных и пастухов. Придя в себя, он не смог пережить позора и закололся. Когда впоследствии Одиссей встретил в Лиде тень А., герой не забыл оскорбления и отказался разговаривать с ним. 2. Аякс Малый, или Оилид, сын локридского царя Оилея. Хотя А. был маленького роста и не отличался могучим телосложением, он был храбрым воином, уступающим только Ахиллу, прекрасным бегуном и считался лучшим метателем копья в греческом войске. Вместе с А. Большим он сражался за тело Патрокла, а на играх при его погребении отличился в состязании бегунов. При взятии Трои А. оскорбил Афину, обесчестив Кассандру, искавшую спасения в храме Афины. За святотатство греки хотели побить камнями А., но он спасся, принеся ложную клятву, что не совершал преступления. Во время возвращения греков из-под Трои Афина вызвала бурю, в которой его корабль потерпел крушение. По воле Посейдона А. был выброшен на скалу и стал похваляться, что он спасся вопреки воле богов. Тогда Посейдон расколол скалу трезубцем, и А. утонул. По решению оракула жители Локриды должны были в течение тысячи лет искупать его святотатство, ежегодно посылая в Трою двух девушек для служения в храме Афины.



Б

Ба (егип.) — частица жизненной силы, продолжающая существовать после смерти тела. Обладание Б. приписывалось только богам и фараонам, причем одно тело могло иметь несколько Б. Считалось, что Б. обитает в гробнице умершего, но может отделяться от тела и путешествовать по миру. В загробном мире Б. имеет все физические функции человека (ест, пьет и т. п.). Изображалась в виде птицы с головой, а иногда и с руками человека. В качестве Б. богов нередко выступают их священные животные. Б. имели не только люди, но и многие города.

Баал (зап.-семит.) — «господин, владыка» — название богов в финикийской мифологии.

Баалат (зап.-семит.) — «госпожа, владычица» — название богини — покровительницы местности в финикийской мифологии.

Баба-яга (слав.) — старая ведьма, живущая в лесу, в «избушке на курьих ножках», пожирательница людей. Вокруг избушки — забор из человеческих костей, на заборе — черепа, вместо засова — человеческая нога, вместо запоров — руки, вместо замка — рот с острыми зубами. Одна нога у Б.-я. костяная, глаза плохо видят. Б.-я. летает на ступе с помощью метлы. В детских сказках она похищает или подбирает потерявшихся детей и пытается изжарить их в печи, посадив на лопату. В волшебных сказках Б.-я. нередко помогает герою после того, как он сделает ей доброе дело.

Бавкида — см. Филемон.
Бай-ху, Бо-ху (кит.) — «белый тигр» — один из духов четырех стран света (наряду с Цин-луном, Чжу-няо, Сюань-у), покровитель Запада, где находится страна мертвых. Б.-х. часто изображали на стенах погребальных сооружений, на знаменах, которые в походах несли справа от войска (слева несли знамена с зеленым драконом Цин-луном, спереди — с Чжу-няо, сзади — с Сюань-у). Вместе с Цин-луном Б.-х. считали стражем дверей и рисовали на створках храмовых ворот. В Китае также выделяли одноименное созвездие из семи звезд.

Байцзэ, Боцзэ (кит.) — мудрый, всезнающий и говорящий зверь. Изображался похожим на рогатого льва.

Баларама, Баладева (др.-инд.) — старший брат Кришны. Считается аватарой Вишну или змея Шеши, на котором возлежит Вишну. В «Вишну-Пуране» говорится, что, когда землю одолели силы асуров, боги обратились к Вишну за помощью. Вишну взял два волоса — свой черный и белый змея Шеши, считающегося частью Вишну, — и сказал, что эти два волоса сойдут на землю и избавят ее от печали. Черный волос символизировал Кришну, белый — Б. Б. был зачат как седьмой сын Деваки, жены Васудевы. Тиран Канса убивал всех ее сыновей, поэтому Вишну переместил зародыш в тело Рохини, другой жены Васудевы, еще до зачатия отосланной в семью пастуха Нанды. Позже в эту же семью был подброшен Кришна, и оба брата выросли вместе. Б. участвовал во многих подвигах Кришны, в том числе в убийстве тирана Кансы. Его любимым оружием был плуг, поэтому его прозвали Халаюдха («вооруженный плугом»). Имел одну жену Ревати и двоих сыновей. После гибели ядавов, племени Кришны, умер, сидя на берегу моря у Двараки. Из его рта выполз белый змей Шеша.

Бали (индуист.)— царь дайтьев, сын Вирочаны и внук Прахлады. Благодаря своему подвижничеству победил Индру и добился власти над тремя мирами — небом, землей и подземным миром. Тогда Вишну воплотился в карлика, пришел кБ. и попросил столько пространства, сколько он сумеет отмерить тремя шагами. Не заподозрив обмана, Б. согласился. Вишну принял свой истинный облик и первым шагом покрыл все небо, а вторым всю землю. Третий шаг он сделал коротким, оставив Б. во владение часть подземного мира.

Бальдр (сканд.) — «господин» — юный прекрасный бог, сын Одина и Фригг, брат Хермода, муж Нанны, отец Форсети, всеобщий любимец, живущий в Асгарде, в чертоге Брейдаблик, где не допускаются дурные поступки. Согласно мифу юному Б. стали сниться зловещие сны, предвещающие угрозу его жизни. Боги собрались на совет и решили защитить Б. от опасности. Бог Один отправился в хель (царство мертвых) и узнал там у вёльвы (ведьмы-прорицательницы), что Б. суждено умереть от руки слепого бога Хёда. Фригг взяла клятву со всех вещей и живых существ, что они не нанесут вреда Б., но забыла про омелу. Б. стал неуязвимым, и боги стали развлекаться, стреляя в него из луков. Локи, хитростью выведавший у Фригг, что омела не давала клятвы, подсунул слепому Хёду стрелу из ветки омелы. Тот выстрелил и убил Б. Боги перенесли тело Б. к морю и уложили на ладью, положили с ним его жену Нанну, умершую от горя, его коня и золотое кольцо, а затем подожгли ладью, устроив погребальный костер. Затем Хермод, брат Б., отправился в царство мертвых и попросил его владычицу отпустить Б. Та согласилась при условии, что Б. будет оплакивать все живое и неживое в мире. Заплакали все, кроме великанши Тёкк, в которую обратился Локи, и Б. остался в царстве мертвых.

Бархут, барахут (мусульм.) — глубокий колодец, связанный с преисподней и населенный душами неверных.

Баубо (греч.) — жительница Элевсина, оказавшая гостеприимство Деметре, когда богиня странствовала в поисках дочери (вариант: мать Триптолема, любимца Деметры). Б. радушно приняла богиню и развеселила ее непристойными шутками.

Бахус (рим.) — латинская форма имени Вакх.

Бел (греч.) — мифический царь Египта, сын Посейдона и нимфы Ливии, брат Агенора, отец Даная и Эгипта.

Беллерофонт (греч.) — «убийца Беллера» — сын коринфского царя Главка (вариант: Посейдона), внук Сисифа. Первоначальное имя Б. — Гиппоной. Новое имя он получил после того, как убил коринфянинаБеллера (вариант: родного брата). Предполагают, что слово «беллер» было догреческого
происхождения и означало «чудовище». Затем оно стало непонятным и было осмыслено как имя собственное. Опасаясь мести, Б. бежал в Арголиду, где его принял тиринфский царь Прет. Жена Прета Сфенебея влюбилась в Б., но была отвергнута им, после чего обвинила его в покушении на ее честь. Поверив клевете, но не желая нарушать законы гостеприимства, Прет направил Б. к своему тестю, царю Ликии Иобату с письмом, в котором просил погубить юношу. По приказу Иобата Б. совершил несколько подвигов: 1. Победил Химеру — чудовище с головами льва, козы и змеи. Передняя часть тела Химеры была львиной, задняя — козьей, а хвост — змеиным с огнедышащей змеиной головой на конце. Боги подарили Б. крылатого коня Пегаса, на котором он напал на Химеру с воздуха и убил ее.
2. Отразил нападение воинственных племен и амазонок на Ликию.
3. Иобат устроил возвращавшемуся с войны Б. засаду, но герой перебил всех. Пораженный силой Б., Иобат отказался от намерения погубить его, отдал ему в жены свою дочь и, умирая, передал ему власть. Б. узнал от Иобата о письме и отправился в Арголиду, чтобы отомстить Сфенебее. Притворившись влюбленным, он уговорил ее бежать с ним на Пегасе, а затем сбросил ее в море. Впоследствии Б. утратил расположение богов —возгордившись своей силой, он попытался на Пегасе взлететь на Олимп, но разгневанный Зевс наслал на Пегаса овода. Крылатый конь взбесился и сбросил всадника. Б. охромел и ослеп, стал нищим и скитался по земле, пока смерть не унесла его.

Беллона (рим.) — от «война» — богиня войны, мать (вариант: сестра, кормилица) Марса, богиня подземного мира. В римском храме Б. происходила церемония объявления войны, во время которой главный жрец кидал копье на участок земли, символизирующий вражескую территорию. Жрецы Б. (беллонарии) имели двойные секиры и носили черную одежду и колпаки.

Белобог (слав.)— в западно-славянской мифологии бог удачи и счастья.

Беовульф (др.-англ.) — «пчелиный волк» — герой одноименного англосаксонского эпоса, действие которого происходит в Скандинавии. Б., юный воин из народа гаутов, отправляется за море, чтобы избавить короля данов Хродгара от чудовища Гренделя, в течение 12 лет нападавшего на королевский чертог Хеорот и истреблявшего королевских дружинников. Ночью происходит поединок, в котором Б. отрубает руку Гренделя. Тот умирает в своем логове, а чудовищная мать Гренделя пытается отомстить Б. за убийство сына. Герой спускается в ее логово на дне моря и побеждает ее. Щедро награжденный, Б. возвращается на родину, где становится королем гаутов и правит ими в течение 50 лет. Впоследствии он погибает во время сражения с драконом, опустошавшим его страну. Б. убивает дракона, но сам полет смертельную рану.

Бесы (др.-слав., христ.) — от «страшный» — злые духи, противники Бога и ангелов, слуги, помощники, воины и соглядатаи дьявола, враги «рода человеческого». Наводят болезни и порчу, толкают людей на дурные поступки, расстраивают браки, портят семейные отношения, мучают грешников в аду. В христианстве считается, что когда-то они были ангелами, но изменили богу и стали «ангелами Сатаны», «ангелами бездны». Являются постоянными искусителями монахов, отшельников и пустынников. Могут быть невидимыми и принимать любой облик, в том числе близких друзей соблазняемого, женщин, ангелов, иноверцев, хищников, неприятных животных и фантастических уродливых чудовищ. Наиболее типичным является представление Б. в виде получеловека-полукозла с крыльями летучей мыши.

Биант (греч.) — 1. Аргосский герой, брат прорицателя Мелампа, понимавшего язык животных. Сватался к Перо, дочери пилосского царя Нелея, который обещал выдать дочь за того, кто доставит ему быков фессалийского царя Ификла. Б. не сумел похитить быков, которых охраняла собака, и Меламп решил помочь брату, хотя и знал, что его за это посадят в темницу. Когда его схватили и бросили в тюрьму, Меламп узнал от древоточцев, что здание скоро рухнет, и попросил, чтобы его перевели в другое место. Вскоре тюрьма рухнула, и Ификл, убедившись в пророческом даре Мелампа, освободил его и сам отдал Б. быков. Б. доставил быков Нелею и женился на Перо; 2. Один из сыновей Приама. 3. Один из женихов Пенелопы.

Благовещение (христ.) — явление Деве Марии архангела Гавриила, возвестившего ей, что у нее родится сын Иисус, мессия и сын божий, чудесно зачатый по действию святого духа без нарушения девственности матери. В христианстве считается, что миг, когда Мария произнесла слова согласия,
является мигом непорочного зачатия.

Бодхи (будд.) — «пробуждение» — высшее состояние сознания, духовное просветление. Все буддийские направления признают семь основных характеристик Б. — способность к созерцанию, изучение дхармы, мужественность, восторженность, спокойствие, сосредоточенность и невозмутимость.

Бодхисатва, бодхисаттва (будд.) — «существо, стремящееся к просветлению» — человек, стремящийся стать буддой и спасти все живые существа от страданий сансары. Ставится выше архата, так как архат стремится только к собственному просветлению. Используя шесть парамит (духовных совершенств) — щедрость, нравственность, терпеливость, мужественность, способность к созерцанию, мудрость, — Б. достигает «противоположного берега» и исполняется высшего понимания и высшего сострадания ко всем живым существам. Поскольку будды полностью погружаются в нирвану и уже не могут оказать помощь живым существам, то величайшие Б. предпочитают добровольно оставаться в сансаре и подчиняться законам кармы, пока все живые существа не будут спасены. К Б. могут быть причислены реально существующие люди (учителя буддизма, основатели тибетских школ буддизма), но главными считаются мифологические Б. В махаяне приводится список из восьми таких Б.: Самантабхадра, Ваджрапа-ни, Авалокитешвара, Манджушри, Маитрея, Акашагарбха, Кшитигарбха, Сарваниваранавишкамбхин. Иногда к ним добавляют еще двоих — Махастхамапрапту и Трайлокявиджаю. Мифологические Б. относятся к определенным буддам и выступают как активный аспект данного будды.

Бона Деа (рим.) — «добрая богиня» — богиня плодородия, покровительница женщин. Связывалась с лесом, растительностью, магией и целебными травами. КультБ. Д. был распространен в Риме среди низших классов. Б. Д. были посвящены два праздника — в мае и в декабре. В празднествах участвовали весталки и замужние женщины, мужчинам строго запрещалось присутствовать на них. Б. Д. изображали с рогом изобилия и со змеями.

Бореады (греч.) — Калаид и Зет — крылатые сыновья бога северного ветра Борея и дочери афинского царя Эрехфея Орифии. Подобно отцу, Б. олицетворяли ветры, их действия были быстры и стремительны. Во время похода аргонавтов Б. избавили Финея от терзавших его гарпий. Во время пребывания аргонавтов на о-ве Кеос Б. настояли на продолжении похода без Геракла, который отправился искать своего любимца Гиласа. Позже Геракл отомстил Б. за то, что его бросили на Кеосе, убив их на о-ве Тенос. На их могиле Геракл установил два камня, которые начинали звучать, когда дул северный ветер. По другому мифу, Б. погибли из-за того, что не смогли убить всех гарпий.

Борей (греч.) — бог северного ветра, сын Астрея (звездного неба) и Эос (утренней зари), брат ветров Зефира, Эвра и Нота. Местом его обитания считалась Фракия, где стоят холода и мрак. Б. унес дочь Эрехфея Орифию и женился на ней. От этого брака родились двое сыновей — Калаид и Зет (Бореады), и две дочери — Клеопатра (жена Финея) и Хиона (возлюбленная Посейдона). Б. мог превращаться в жеребца и породил с кобылицами Эрихфония двенадцать жеребят, быстрых, как ветер. Имел также потомков-лошадей от связи с эринией и гарпией. Б. изображали в виде сильного бородатого мужчины с длинными развевающимися волосами, летящего на огромных крыльях.
Бо-ху — см. Бай-ху.
БОЦЗЭ — см. Байцзэ.
Браги (сканд.) — «лучший» или от напитка «брага» — бог-скальд, муж богини Идунн.
Бран (кельт.) — «ворон» — 1. Герой ирландского эпоса, сын Фе-бала, пустившийся в плавание и достигнувший потустороннего мира на островах блаженных. 2. Валлийский герой, сын Лира, один из предков короля Артура, правитель Британии. Голова его обладала чудесными свойствами. Согласно мифу после смерти Б. его голова была зарыта в Лондоне и предохраняла Британию от бедствий.

Брахма (др.-инд.) — высшее божество, создатель Вселенной, один из триады верховных богов индуизма (тримурти). В Ведах творцом мира называют Праджапати («владыка сущего»), который отождествляется с Б. Среди ипостасей Б. упоминаются Тваштри («творец»), Дхатри («установитель»),
Видхатри («распределитель»), Локагуру («наставник мира»), Парамештхин («высочайший»). Б. изображают красным, лотосооким, с бородой, у него четыре тела и восемь рук, в которых четыре веды, жезл, сосуд с водой из Ганга, жертвенная ложка или цветок лотоса, жемчужное ожерелье и лук. Он пребывает на вершине высочайшей горы Меру, а путешествует верхом на лебеде. Согласно мифам Б. зародился в золотом яйце, плавающем в первобытных водах. Проведя в яйце год, он силой мысли разделил яйцо на две половинки. Из одной половинки образовалось небо, из другой — земля, между ними возникло воздушное пространство. Далее появились пять элементов (огонь, вода, земля, воздух, эфир), мысль, затем — боги, жертвоприношение, четыре веды, звезды, время, горы, моря и реки, затем — люди, речь, страсть, гнев, радость, покаяние, набор противопоставлений (жар — холод и т. п.). Сам Б. разделился на две части — мужскую и женскую. После этого были созданы растения, животные, птицы, насекомые, демоны. Весь мировой порядок контролируется Б., являющимся воплощением творческого принципа существования. Б. живет сто собственных лет («сто лет Брахмы»), равных 311 040 000 000 000 человеческих лет. День Б. равен сроку существования мира, а ночь Б. равна времени его бездействия, когда он отдыхает от предыдущего акта творения. Силой духа Б. рождаются его сыновья — Маричи, Атри, Ангирас, Пуластья, Пулаха, Крату, Дакша и Бхригу— которые становятся родоначальниками богов и людей. Люди появляются в результате его инцеста с дочерью, созданной им с помощью священного слова из половины своего тела. Б. появляется во множестве мифов в качестве благодетеля: советует, одаривает, утешает, повелевает, исполняет просьбы.

Основные мифы оБ.: 1. В виде рыбы спасает Ману во время потопа. 2. Порождает смерть в образе женщины. 3. Порождает Рудру. 4. РождаетНароду из собственного бедра. 5. Участвует в сотворении богини Кали.

Брахмалока (др.-инд.) — «мир Брахмы» — 1. В индуистской мифологии — верхний рай или седьмое небо, которое считается обителью Брахмы и располагается на вершине горы Меру (или высоко над ней). В Б. попадают смертные, избавившиеся от бесконечной цепи перерождений (сансары) и живут там в созерцании истины и в состоянии вечного блаженства. 2. В буддийской мифологии — высшие девалоки, образующие в сансаре две сферы: «имеющую форму» и «не имеющую формы». К первой сфере относятся шестнадцать отдельных небес, вторая состоит из четырех небес и считается выше первой. Наивысшим небом считается акаништха, где обитает али-будда. Боги, населяющие Б., называются брахмами, или богами, имеющими тело Брахмы. Буддийская мифология не признает Брахму в качестве творца мира, все брахмы, даже великие, подчиняются законам кармы.

Брахман (др.-инд.) — 1. Высшая объективная реальность, абсолют, в котором все возникает, существует и прекращает существование (безличный Б.). 2. Верховный бог, творец всего сущего (личностный Б.). 3. Наименование члена варны индийских жрецов.

Брахманда (др.-инд.) — космическое яйцо, плавающее в первозданных водах. Из Б. вышел Брахма, появившийся там в виде золотого зародыша.

Бриарей (греч.) — «могучий», «волнующий» — сын Урана и Геи, один из трех чудовищных братьев-великанов — гекатонхейров — имевших по 50 голов и по сотне рук. Когда боги восстали против Зевса, его спас Б., вызванный на помощь богиней Фетидой.

Брисеида (греч.) — дочь Бриса, царя лелегов. После разорения родного города, гибели мужа и братьев Б. стала пленницей Ахилла. Позднее Агамемнон, вынужденный отказаться от своей пленницы Хрисеиды, отнял Б. у Ахилла. Это послужило причиной ссоры между вождями ахейцев и отказа Ахилла участвовать в сражениях. После примирения вождей Б. была возвращена Ахиллу.

Бритомартис (греч.) — критская богиня, покровительница охотников, рыболовов и моряков, дочь Зевса, спутница Артемиды, известная своим целомудрием. Преследуемая царем Крита Миносом, Б. бросилась с утеса в море, но была выловлена сетями рыбаков и спасена (отсюда ее прозвище — Диктина, от греч. «сеть»).

Брихаспати, Брахманаспати (индуист.) — бог молитвы и жертвоприношения, рожденный от великого света на высочайшем из небес, отпрыск двух миров — земли и неба. В то же время он рожден Тваштаром, и сам является творцом богов из ничего. Б. золотого цвета, ярок и чист, имеет семь уст и семь лучей. У него прекрасный звучный голос, он — создатель поэтических размеров, «господин
речи», поющий гимны богам. Он заполняет воздушное пространство, громом разгоняет тьму, приносит солнце, раскалывает скалы, готовит хорошие пути, творит все формы, дарует богатство и сыновей, щедр к жертвователям и певцам, непримирим ко лжи и врагам, защищает быков. Правит одноименной планетой

Брйхаспати (Юпитер). Участвует в мифе о похищении коров, найденных в скале, которую он проломил своим криком, в мифе о похищении Сомой его жены Тары и последовавшей за этим войны богов с асурами. Во многих сюжетах выступает в качестве наставника богов, посредника, миротворца и предсказателя.

Брюнхильд, Брюнхильда (сканд.) — от «священный поединок» — воительница (вариант: валькирия), разбуженная героем Сигурдом ото сна, в который ее погрузил Один. Сигурд обещал жениться на Б., но выпил напиток забвения и женился на Гудрун. Позже на Б. обманом женился Гуннар, так как все брачные испытания за него выдержал Сигурд, принимавший его облик. Узнав об обмане, оскорбленная Б. подговорила мужа убить Сигурда, а затем покончила с собой, приказав, чтобы ее положили на погребальный костер вместе с Си гурдом.

Будда (будд.) — «пробужденный» — 1. Человек, достигший наивысшего предела духовного развития. 2. Мифологическое антропоморфное олицетворение идеала духовного развития. Первоначально Б., видимо, называли только основателя буддизма Шакьямуни, но уже в раннем буддизме возникла идея о других Б. Согласно мифологии хинаяны Б. сначала должен стать бодхисатвой, а после достижения нирваны он может остаться жить в человеческом облике до конца кальпы, проповедуя учение, при помощи которого можно достичь нирваны. По мифологии махаяны, каждый из «неисчислимого числа миров» имеет свое «неисчислимое число будд настоящего, прошлого и будущего». Каждый Б. имеет свою буддакшетру (поле влияния), находящуюся в определенном месте пространства и времени. Б. могут жить до бесконечности, разрушение мира в конце кальп их не затрагивает. В мифологии ваджраяны число Б. также считается бесконечным, но в практике созерцания ограничивается пятью дхьяни-буддами. Согласно мифу, однажды, когда Будда Шакьямуни погрузился в созерцание, он превратил себя в Акшобхью и оставил его сидеть на своем месте. После этого он поочередно превратился в Вайрочану, в Ратнасамбхаву, в Амитабху и в Амогхасиддхи и оставил их сидеть в четырех направлениях света, создав таким образом мандалу. Каждый из дхьяни-будд имеет свое направление в мандале, свой цвет, сиденье, праджню (женское соответствие), бодхисаттву, элемент, земное воплощение, семью (подчиненных персонажей). Позже к пяти дхьяни-буддам были добавлены ади-будда и Ваджрасатва.

Будха (будд.) — «мудрый» — сын бога Сомы, олицетворение планеты Будха (Меркурий). Матерью Б. называют жену Брйхаспати Тару (вариант: жену Сомы Рохини). Похищение Тары вызвало войну между асурами, поддержавшими Сому, и богами, принявшими сторону Брйхаспати. Конец войне положил Брахма, вернувший Тару мужу. Вскоре у Тары родился сын, на которого претендовали и Сома, и Брйхаспати, пока она сама не призналась, что это сын Сомы. Б. был женат на Иле и имел от нее сына Пурураваса, основателя Лунной династии.

Бури (сканд.) — «родитель» — предок богов, отец Бора и дед Одина, возникших из соленых камней, которые лизала корова Аудумла.

Бусирис (греч.) — царь Египта, сын Посейдона (вариант: Эгип-та). Когда страну поразила засуха, длившаяся 9 лет, кипрский прорицатель Фрасий предсказал, что бедствие прекратится, если Б. ежегодно будет приносить в жертву Зевсу одного чужеземца. Первым Б. умертвил самого прорицателя, а затем убивал у алтаря всех чужеземцев, прибывших в Египет. Эта участь ожидала и Геракла, когда он на пути к саду Гесперид остановился в Египте. Когда Геракла подвели к жертвеннику, герой порвал путы и убил Б. и его сына Амфидаманта.

Бут (греч.) — 1. Сын бога ветров Борея. После неудачного покушения на своего брата Ликурга был изгнан и поселился на о-ве Наксос, где занимался разбоем и пиратством. Во время одного из набегов похитил и обесчестил вакханку, служительницу Диониса. За это бог наказал его безумием, и Б. бросился в колодец. 2. Сын афинского царя Пандиона, жрец Афины и Посейдона, основатель жреческого рода Бутадов в Афинах. 3. Сын Посейдона, участник похода аргонавтов. Прельщенный пением сирен, Б. бросился в море, но был спасен Аф-родитой и перенесен на о-в Сицилию.
Бухие (егип.) — египетский бог в виде черного быка. Матерью Б. считалась небесная корова, родившая также и солнце. Отождествлялся с Мневисом, Монту, Амоном-Ра-Монту.

Бхага (др.-инд.) — «наделяющий», «доля, благо» — бог класса адитьев, воплощение счастья, господин богатства, распределитель даров. Словом «бхага» обозначаются богатство, слава, героизм, процветание, красота, а обладающий этими качествами называется бхагават («благословенный»). Вместе с Савитаром Б. правит солнцем, его сестрой является Ушас, богиня утренней зари.

Бхарата (др.-инд.) — «воспитанный» — 1. Родоначальник племени бхаратов. 2. Царь, отказавшийся от трона ради жизни отшельника. Однажды Б. спас в лесу детеныша антилопы и заботился о нем, из-за чего в следующем рождении он стал антилопой, но даже в этом облике почитал Вишну и вел аскетическую жизнь. В награду за это в следующем воплощении он стал брахманом. 3. Царь Лунной династии, сын Душьянты и Шакунталы. 4. Сводный брат Рамы, мать его добилась изгнания Рамы из страны, чтобы возвести на трон своего сына. Но Б. остался верным Раме и, не сумев убедить его вернуться, поставил на трон его сандалии в знак того, что правит от его имени. Когда Рама наконец вернулся, Б. добровольно уступил ему царство.

Бхарати (др.-инд.) — богиня речи и песнопения, входящая в триаду вместе с Илой и Сарасвати.

Бхима, Бхимасена (др.-инд.) — «ужасный» — герой «Махабхараты», один из братьев пандавов, сын Кунти от бога ветра Ваю. Б. силен, стремителен и необуздан, как его отец. Он сражается дубиной или стволом дерева, которое мгновенно очищает от корней и веток. Б. убил ракшасов Хидимбу и Джатасуру, покушавшихся на жизнь пандавов, ракшаса Баку, требовавшего себе человеческих жертв, якшу Манимата, освободив тем самым бога Куберу от проклятия. Спас Драупади от похитителя Джаяратхи, во время битвы на Курукшетре сразил в поединках двух ее главных оскорбителей Дурьодхану и Дух-шасану.

Бхишма (др.-инд.) — «грозный» — герой «Махабхараты», сын царя Шантану и богини Ганги, двоюродный дед пандавов и кауравов. Когда его отец женился вторично, Б. дал обет безбрачия и отказался от царства в пользу своих младших братьев Читрангады и Вичитравирьи. После их смерти он воспитал наследников трона Панду нДхри-тараштру, а затем их сыновей — пандавов и кауравов. Всячески старался предотвратить войну между ними, но, когда это не удалось, встал на сторону кауравов. Б. был таким великим воином, что никто не мог сразить его в поединке, поэтому пандавы прибегли к хитрости — зная, что Б. не будет сражаться против женщины, они выставили против него Шикхандина, который был девушкой, превращенной в юношу, и под его прикрытием напали на Б. Так как боги наградили Б. даром самому выбрать время своей смерти, он отсрочил ее до окончания битвы и перед смертью дал победителям-пандавам обширное наставление в религии, законе и праве.

Бхригу (индуист.) — от «пылать», «сиять» — мудрец, один из семи великих риши, сын Варуны (варианты: сын Ману; приемный сын Варуны, родившийся из семени Праджапати). С Б. связан миф о провозглашении Вишну главным богом, согласно которому Б. взялся разрешить возникший во время жертвоприношения спор о том, кто из богов тримурти наивысший. Сначала Б. пришел к Шиве, но тот не принял его, потому что предавался любви со своей супругой. За это Б. лишил его жертвоприношений и превратил в мужской половой орган. Затем Б. пошел к Брахме, но Брахма встретил его непочтительно, и тому было отказано в почитании со стороны брахманов. Придя к Вишну, Б. застал его спящим и, чтобы разбудить его, поставил ногу ему на грудь. Вишну не только не рассердился, но и растер ему ногу в знак почтения, и тогда Б. провозгласил Вишну единственным, кто достоин почитания людей и остальных богов.

Бхуты (индуист.) — демонические существа, принадлежащие к свите Шивы. Б. обычно враждебны людям, живут на кладбищах и питаются человеческим мясом, но могут и охранять село или дом, где они поселились. Им приписывают способность обращаться в домашних и диких животных, великанов, карликов ит. п.

Бэс(егип.) — бог — покровитель семьи, помогающий при родах, охраняющий членов семьи от бедствий. Изображался в виде кривоногого карлика с широким уродливым бородатым лицом, искаженным гримасой. Считалось, что его страшная внешность отпугивает пых духов. Иногда Б. изображали с ножом или музыкальным инструментом, помогавшим ему устрашать врагов.

в

Вавилонская башня (библ.) — в Библии в один рассказ были объединены два предания о древнем Вавилоне: 1. О постройке города и смешении языков; 2. О возведении башни и рассеянии людей по свету. В первом сюжете закладывается большой город, во втором — строится высокая башня, с помощью которой люди хотят достичь неба. Оба сюжета сходны тем, что Богу неугодно большое строительство и он смешивает языки людей, после чего те перестают понимать друг друга, бросают строительство и разбредаются по миру.

Ваджра (индуист.) — «алмаз», «молния» — 1. В индуистской мифологии — громовая палица, оружие Индры, выкованное для него Тваштаром. По различным описаниям, она — медная, золотая, железная или каменная, имеет четыре или сто углов, тысячу зубцов. Имеет форму в виде диска или креста. 2. В буддийской мифологии — символ прочности и неуничтожимое™, изображаемый в виде скипетра. Является атрибутом мифических будд и бодхисатв, олицетворяет мужское начало (обычно наряду с колокольчиком, символизирующим женское начало).

Ваджранга (индуист.) — «алмазно-твердое тело» — знаменитый подвижник, противник Индры. Сын Кашьяпы и Дити, которого Дити родила после того, как Индра уничтожил ее сыновей дайтьев. По требованию матери В. победил Индру, связал его и принес домой, где бросил его к ногам Дити. Брахма уговорил В. отпустить Индру. Тот подчинился, и Брахма наградил его прекрасной девой Варанги. Индра же не успокоился и в отсутствие В. разрушил его дом и похитил Варанги. Сам В., связанный обетом Брахме, не мог отомстить Индре, и сделать это в будущем должен был его сын Тарака.

Вайтарани (индуист.) — «переправляющая» — река, протекающая в царстве бога смерти Ямы (вариант: разделяющая царство живых и царство мертвых). Описывается как бурный и зловонный поток, полный крови, костей, волос и разных нечистот. Переправиться через В. умерший может, только держась за хвост коровы, которую он при жизни подарил брахману.

Вайю (авест.) — в иранской мифологии — божество ветра, посредник между небом и землей, между добром и злом, покровитель военного сословия. Изображался в виде могучего воина.

Вакх — одно из имен Диониса.

Вакханки — см. в статье Дионис.

Вала (др.-инд.) — «охватывающий», «скрывающий» — демон, прячущий в пещере коров, похищенных вождем демонов Пани, а также название самой пещеры. Когда Пани похитил коров и спрятал в пещере, Индра послал на поиски волшебную собаку Сараму, которая выследила их. После того как Пани отказался возвратить их, Индра и Брйхаспати с помощью семи мудрецов ангирасов разрушили пещеру и освободили коров.

Валаам (др.-евр.) — колдун и предсказатель. Валак, царь моавитян, пригласил В., чтобы тот проклял пришедших из Египта евреев, но бог Яхве запретил В. произносить проклятие. Валак все же уговорил В. приехать, и тот отправился в путь на ослице. По пути ослица увидела грозящего, но не видимого В. ангела, трижды преградившего ей путь, и заговорила человеческим голосом, чтобы предупредить своего хозяина. Прибыв на священную гору, перепуганный знамениемВ. изрек не проклятие, а благословение евреям.

Валакхили (др.-инд.) — одна из групп низших божеств — крохотные мудрые существа величиной с палец человеческой руки, способные летать быстрее птиц. Питаются солнечными лучами, живут на солнце, где сторожат солнечную колесницу (вариант: в Гималаях). В. почитаются за чистоту и добродетель. В «Махабхарате» рассказывается, что оскорбленные Индрой В. предались суровой аскезе, вследствие которой родился враг Индры царь птиц Гаруда.

Валгалла — см. Вальхалла.

Вали (сканд.) — сын Одина и Ринд, в возрасте одного дня отомстивший слепому Хёду за убийство Бальдра. После гибели мира В. вместе с др. представителями «младшего поколения» богов будут жить в обновленном мире.

Валтасар (иуд., христ.) — 1. Последний вавилонский царь. В ночь взятия Вавилона персами устроил пир, во время которого на стене появились огненные письмена, предвещавшие Вавилону гибель. 2. Имя одного из трех волхвов.

Валькирии (сканд.) — «забирающие убитых», «лебединые девы» — небесные девы-воительницы, подчиненные Одину и участвующие в распределении побед и смертей в битвах. Воинов, погибших смертью храбрых, они уносят в Вальхаллу и там прислуживают им на праздничных пирах.

Вальхалла, вальгалла, валгалла (сканд.) — «чертог убитых» — небесное жилище отважных воинов, погибших в бою, вместо огня освещенное блеском мечей. В В. герои каждый день сражаются между собой, а затем пируют, пьют неиссякающее медовое молоко козы Хейдрун и едят неиссякающее мясо вепря Сэхримнира.

Вампир (ср.-европ.) — мертвец, по ночам встающий из могилы или являющийся в облике летучей мыши, сосущий кровь у спящих людей. Считалось, что В. становятся люди, умершие дурной смертью (преступники, самоубийцы) или от укуса другого В. Согласно поверьям, тело В. не разлагалось в могиле и предотвратить его злодейства можно было, вбив ему в грудь осиновый кол (обезглавив, предав сожжению). Защитой от В. служили также чеснок, железо, колокольный звон, крест, крестное знамение и др.

Ваны (сканд.) — группа богов плодородия, способных к колдовству и обладающих пророческим даром. Чаще всего из В. упоминается Нъёрд и его дети Фрейр и Фрейм. В. участвовали в войне с асами, поводом к которой послужил приход к асам злой колдуньи Хейд (Гулльвейг). Асы трижды убивали ее и сжигали, но она возрождалась. В ходе войны асы взяли в плен Ньёрда, Фрейра и жившего у них карлика Квасира, а ваны — асов Хёнира и Мимира. Война закончилась длительным миром и обменом пленниками.

Варна (др.-инд.) — «цвет», «вид», «качество» — сословное разделение древнеиндийского общества, отразившееся в мифологии. Общество разделялось на четыре В. — брахманы (жрецы и ученые), кшатрии (правители и воины), вайшьи (торговцы и земледельцы) и шудры (слуги и ремесленники). Считалось, что В. произошли от Брахмы или от первичного человека Пуруши: «Когда Пурушу расчленили, его рот стал брахманом, его руки — раджанья (кшатрием), его бедра — вайшья, из ног родился шудра»; «а ради процветания миров он (Брахма) создал из своих уст, рук, бедер и ступней брахмана, кшатрия, вайшью и шудру».

Варуна (др.-инд.) — бог, повелитель мировых вод, главный из адитьев, охранитель истины и справедливости. Наряду с Индрой являлся одним из величайших богов древнеиндийского пантеона — только к ним двоим применяли слово «вседержитель». В. правит людьми и богами, наставляет богов, и они подчиняются ему. В. — творец и держатель мира, он заполняет воздух, расширяет землю, освещает мир, движет солнце, ему подвластны небо и земля. Он проливает дожди, прокладывает путь потокам, наполняет море водой, повелевает течением рек. Семь рек являются его сестрами. Людям он не столько дарует блага, сколько охраняет их от зла, выступая против несправедливости, болезни, колдовства, смерти, карает виновных и отпускает грехи. В позднем индуизме становится одним из локапал, хранителем Запада, уступив главенство тримурти. Имеет сыновей Бхригу, Агастью, Васиштху и дочь Варуни.

Основные мифы оВ.: 1. Похищает Бхадру, дочь Сомы, жену мудреца Утатхьи, и уносит ее в свой дворец на дне океана. Утатхья обращается к реке Сарасвати с просьбой больше не питать океан водой, а сам осушает океан, после чего В. вынужден покориться и отдать жену мужу. 2. Дарует богине Кали ноги и петлю, которой она опутывает асуру Махиши. 3. Дарует Арджуне петлю, лук, стрелы и колесницу.

Васиштха (индуист.) — «богатейший» — один из семи божественных мудрецов-риши, олицетворяющий созвездие Большой Медведицы. В. был сыном Брахмы, но вследствие проклятия
лишился тела и был вновь рожден из семени богов Митры и Варуны, воспылавших страстью к небесной апсаре Урваши. В. был другом и подопечным Варуны, который научил его мудрости и сделал риши. В. враждовал с риши Вишвамитрой, пытавшимся отнять у него корову желаний Сурабхи. КогдаВ. служил жрецом у царя Калмашапады, Вишвамитра вселил в царя демона-ракшаса, и тот пожрал сто сыновей В. В отчаянии В. стал искать смерти. Он бросился вниз с горы Меру, но ее каменистое подножие стало мягким; он вошел в костер, но огонь стал холодным; он прыгнул в море, но волны вынесли его на берег; он вошел в кишащую крокодилами реку, но крокодилы не тронули его. Вскоре после этого В. узнал, что жена его старшего сына ждет ребенка и его род не прекратится. Утешившись, он перестал искать смерти и окропил Калмашападу священной водой, изгнав из него ракшаса.

Васудева (индуист.) — 1. Отец Кришны и брат Кунти, матери пятерых братьев пандавов, героев «Махабхараты». 2. Одно из имен Кришны и Вишну.

Вата (др.-инд.) — «ветер» — ведийский бог ветра. Его колесница, коней в которую запрягает Индра, с грохотом и пылью, все сокрушая, мчится по земле и по воздуху. Он никогда не отдыхает, вместе с ним на его колеснице сидит сам Индра.

Вач (др.-инд.) — «речь», «слово» — богиня речи, также мудрости и красноречия. В. обитает на небе и на земле, в воде, в море, охватывает все миры, она выше неба и шире земли. Тот кого она любит, становится мудрецом, брахманом, риши; того, кто ненавидит брахманов, она поражает стрелой из лука. В. отождествляется с Вирадж и считается дочерью бога любви Камы (вариант: дочерью великого риши Амбрхины). Ее называют матерью вед и женой Индры, а также одной из жен Праджапати, создавшего воды из мира в образе речи.

Ваю (индуист.) — «воздух», «ветер» — ведийский бог ветра, тесно связанный с богом Вата. Он рожден двумя мирами, приятен на вид, тысячеглаз, быстр как мысль, у него сияющая колесница и множество коней, с ним в колеснице — сам Индра. В. щедр, благосклонен, дарует богатства и удачу, потомство, славу, дает убежище и прогоняет врагов. Вместе с Индрой В. имеет право на первый глоток сомы. Он сопровождает Индру в битвах, его посылают на разведку и на помощь. В. — один из локапал, хранитель северо-запада, его ваха-на (ездовое животное) — олень.

Ведьмы (др.-рус.) — от «ведать, знать» — женщины, вступившие в сговор с нечистой силой ради обретения сверхъестественных способностей. По установившимся поверьям, В. — безобразные старухи, которые могут превращаться в красивых молодых женщин, а также в черных кошек или собак. Считается, что В. могут готовить яды и приворотные зелья, летать по воздуху на помеле или кочерге, оживлять предметы, становиться невидимыми. Для встречи с нечистой силой В. слетаются по ночам на шабаш верхом на метле, на козле или свинье, в которых могут превратить человека. Особенно опасными В. считаются во время календарных праздников и свадеб. В. приписывают эпидемии, болезни скота, засуху, неурожай, им вменяют духовную и плотскую связь с дьяволом. В Средние века христианство объявило охоту на В., разработав для этого кодекс правил, направленных против них. Колдовство и вера в В. были объявлены ересью, предательством бога, тяжким преступлением, за которое полагались пытки и смертная казнь.

Вейовис, Ведиовис, Ведиус (рим.) — «не-Юпитер» — римский бог подземного мира, иногда представлялся как Юпитер подземного царства. В. был покровителем рода Юлиев, из которого происходил Юлий Цезарь, основатель первой императорской династии. В. изображали безбородым юношей, со стрелами в руках, с козой у ног.

Велес, Волос (др.-слав.) — славянский бог, покровитель домашних животных и богатства. Соотносился с золотом и считался богом «всея Руси», тогда как Перун был богом княжеской дружины. У славянских земледельцев существовал обычай оставлять на поле для В. неколько несжатых колосков, называемых «Велесовой бородкой». После принятия христианства как государственной религии В. почитался на севере России под видом св. Власия, покровителя скота. С именем В. связывают древнерусское название созвездия Плеяд — Волосыни.

Велеты — см. Асилки.
Велунд, Велунд (сканд.), Виланд (зап.-герм.) — чудесный кузнец, повелитель альвов, женатый на валькирии. Был во время сна захвачен в плен королем ньяров Нидудом, но освободился из плена, чудесным образом улетев по воздуху (вариант: на летательном устройстве, сделанном из птичьих перьев).

Вельзевул (христ.) — злой демон, называемый князем бесов.

Венера (рим.) — древнеримская богиня садов, позднее отождествленная с Афродитой, греческой богиней любви, считавшейся матерью Энея, легендарного основателя римского государства. Мать бога любви, маленького Амура. ПозднееВ. отождествляли с восточными богинями чувственной любви — Исидойн Астартой. ИменемВ. была названа планета, которая рассматривалась как «милостивое ночное светило».

Вервольф (др.-герм.) — «человек-волк» — человек-оборотень, по ночам превращающийся в волка и нападающий на людей и домашний скот.

Вертумн (рим.) — этрусский бог садов и обработки, муж Помо-ны. В Древнем Риме считался богом всевозможных перемен (течения рек, времен года, настроения людей и др.). В. изображали юношей с садовым ножом в руке и с корзиной плодов.

Веспер (рим.) — см. Геспер.

Веста (рим.) — древнеримская богиня домашнего очага и огня, соответствующая греческой Гестии. В. изображали с лицом, закрытым покрывалом, с чашей в руках, с факелом, скипетром и палладием. В главном римском храме В. поддерживали вечный огонь, который брали римляне, создавая новые поселения. Погасший огонь считался несчастьем, но в первый день нового года его гасили и сно-. ва зажигали трением священных деревянных палочек. Жрицы богини В. — весталки — набирались из девочек 6—10 лет, родители которых должны были быть живы и принадлежать к знатным семьям. Весталки участвовали в обрядах и поддерживали в храме священный огонь как символ надежности и устойчивости государства. Они были обязаны сохранять девственность в течение 30 лет — за нарушение обета целомудрия их живыми зарывали в землю. По истечении этого срока весталки освобождались от служения в храме и могли выйти замуж.

Вечный жид — см. Агасфер.

Вивасват (др.-инд.) — «сияющий» — бог солнца, олицетворяющий свет на небе и на земле, родоначальник людей. Последний, восьмой, сын Адити, родившийся уродом без рук и без ног. Старшие братья отсекли у него все лишнее, и так возник прародитель людей. Из оставшихся частей его тела возник слон. В. взял в жены дочь Тваш-тара Саранью, родившую ему близнецов Яму и Ями. Не желая жить с мужем, Саранью превратилась в кобылицу и убежала от него, ноВ. обернулся жеребцом и настиг ее, отчего родились братья-близнецы Ашвины. В. первым совершил жертвоприношение и дал людям огонь. Впоследствии В. сравнялся с богами, став солнцем (Сурьей; В. — эпитет Сурьи).

Видьядхары (индуист.) — «держатели знания» — полубоги, добрые духи воздуха, живущие между землей и небом в качестве спутников Индры или в северных горах, где они принадлежат к окружению Куберы. Обладают колдовскими способностями, могут менять по желанию свой облик. Мужчины-В. славятся мудростью, женщины-В. — красотой. Часто вступают в браки с людьми.
Виктория (рим.) — «победа» — древнеримская богиня победы, соответствующая греческой Нике. Виланд — см. Велунд.
Вилы (южн.-слав.) — женские духи, красивые девушки с крыльями и распущенными волосами. Одеваются в волшебные платья и подчиняются тому, кто отнимает у них платье. В. владеют колодцами и озерами и могут «запирать воды». Ноги у В. козьи, лошадиные или ослиные, закрытые длинным платьем. В. дружелюбны к людям, особенно к мужчинам, могут лечить и предсказывать
будущее. Если их разгневать, могут убить взглядом.

Вирадж (др.-инд.) — «сияющая» — богиня, олицетворение женского творческого начала — матери. Согласно «Ригведе» родилась от Луруши, а Пуруша от В.

Виртус, Виртута (рим.) — «доблесть» — древнеримская богиня, олицетворяющая воинскую доблесть. В. считалась спутницей Марса, ее чтили вместе с Гонор — почестью, олицетворением награды за доблесть. В. изображали амазонкой в полном вооружении.

Вишвамитра (индуист.) — «друг всех» — мудрец, который был рожден кшатрием (военная знать), но благодаря аскетическому подвижничеству стал брахманом и одним из семи божественных риши. Известен соперничеством с Васиштхой, у которого он, будучи еще царем, пытался украсть корову желаний Сурабхи, но та произвела на свет могучих воинов, разогнавших его войско. Убедившись в превосходстве брахманов, В. оставил царство и предался аскезе. Боги встревожились и послали к нему апсару Менаку, чтобы та отвлекла его от подвижничества. Сначала ей это удалось, и от их союза родилась Шакунтала, но затем В. преодолел искушение, прогнал Менаку и продолжил аскезу. Затем его пыталась соблазнить апсара Рамбха, но В. проклял ее, и она на тысячу лет обратилась в камень. Силой подвижничества он поднял в небо царя Тришанку, врага Васиштхи, и превратил его в одну из звезд созвездия Южный Крест. В конце концов его брахманское достоинство было признано и богами, и Васиш-тхой. В. имел сто одного сына, но также усыновил отважного и мудрого Шунашепу, объявив его старшим среди своих сыновей. Пятьдесят младших сыновей В. приняли решение отца, а пятьдесят старших возмутились и были прокляты им, став родоначальниками диких племен, живущих на окраине мира.

Вишну (индуист.) — «проникающий», «всеобъемлющий» — один из высших богов индуизма, вместе с Брахмой и Шивой составляющий божественную триаду — тримурти. Сын Адити и Кашьяпы, супруг Лакшми, живущий на вершине священной горы Меру. Ездовое животное (вахана) В. — царь птиц Гаруда. Первоначально представлялся как помощник Индры и имел прозвище Упендра («младший Индра»), но затем приобрел главенствующее значение и стал считаться богом, превосходящим Индру (Атиндра). Изображается в виде синекожего юноши с четырьмя руками, стоящего или возлежащего на змее Шеше. Известно множество мифов с участиемВ., в героическом эпосе он часто выступает под видом своих аватар, среди которых и такие известные, как Кришна и Рама. В мифе о пахтанье океана он принимает облик красивой женщины, чтобы отвлечь асу ров от амриты.

Водан, Вотан (др.-герм.) — германский бог, соответствующий скандинавскому Одину.

Вознесение (христ.) — возвращение Иисуса Христа «на небо» после завершения земной жизни, происшедшее через 40 дней после воскресения. Считается, что оно произошло в окрестностях Иерусалима на склоне горы Елеон, в присутствии апостолов и после беседы с ними. Затем им явились два ангела и сказали, что Иисус вернется на землю в том же виде, в каком взошел на небо. Их слова послужили основой для ожидания «второго пришествия Христа», на котором он будет вершить суд над людьми (Страшный суд).

Волкодлак, Волколак (слав.) — человек-оборотень, обладающий сверхъестественной способностью превращаться в волка.

ВОЛОС — см. Белее.

ВОЛХВЫ (др.-рус.) — 1. Служители языческого дохристианского культа, звездочеты, чародеи, предсказатели. 2. Трое царей-мудрецов, пришедших поклониться младенцу Иисусу Христу. Они узнали о его рождении по появлению звезды, которая чудесным образом привела их к Иисусу.

Воскресение (христ.) — возвращение Иисуса Христа к жизни на третий день после его смерти на кресте и погребения. Первыми пустую гробницу обнаружили женщины, пришедшие помазать его тело благовонными и бальзамирующими веществами («жены-мироносицы»). Затем к гробнице пришли апостолы Петр и Иоанн Богослов, которые встретили там воскресшего Христа. После воскресения Иисус Христос остался телесным, он ел и пил, до него можно было дотронуться, но в то же время он обладал сверхъестественными способностями, позволявшими ему становиться невидимым и
проходить сквозь стены.

Boxy Мана (авест.) — «благая мысль» — в иранской мифологии одно из божеств Амеша Спента, покровитель скота и общины скотоводов.

Вритра (др.-инд.) — «преграда» —демон, противник Индры, преградивший течение рек. В. похож на змею — без плеч, без рук и ног, издает шипение. Лежит в воде, ему подвластны гром, туман, град, молния. Индра убил его ваджроп и освободил воды.

Вулкан (рим.) — древнеримский бог огня, разрушительного и очистительного пламени. В честь В. сжигали оружие побежденного врага, В. чтили как защитника от пожаров. Соответствует греческому Гефесту, но не всегда связан с кузнечным делом.

Вьяса (др.-инд.) — «разделитель» —легендарный индийский мудрец, считавшийся составителем вед и пуран, а также автором «Махабхараты». Действующее лицо «Махабхараты», в которой говорится, что В. был сыном риши Парашары и дочери царя рыбаков Сатьявати. Так как Сатьявати родила В. на речном острове и его тело от рождения было темного цвета, В. получил прозвище Кришна Двайпаяна («черный, рожденный на острове»). Он стал великим отшельником, а его мать вышла замуж за царя Шантану и родила двоих сыновей, но они оба умерли бездетными. Тогда по требованию Сатьявати В. произвел потомство от вдов одного из своих братьев по матери и стал отцом царей Панду и Дхритараштры, чьими детьми были пандавы и кауравы.

Вяйнямёйнен (фин.) — мудрый старец, чародей и шаман. В мифе о сотворении мира В. выведен как обитатель первичного Мирового океана и творец всего сущего. На его выступающем из воды колене птица снесла яйцо, из которого В. заклинаниями сотворил мир. Затем он создал скалы и рифы, добыл огонь из чрева огненной рыбы (лосося), сплел первую сеть для рыбной ловли. Для завершения строительства первой лодки В. не хватило трех магических слов, и он отправился в загробный мир Туонелу, чтобы выведать их. Там он обманул стражей загробного мира и сбежал оттуда в облике змеи. (Вариант: разбудил великана Випунена, который проглотил его. В. построил в чреве великана кузницу, выковал шест и проколол его внутренности, поплыл на лодке по его жилам и выбрался наружу, исполненный мудрости Випунена). В. приписывают создание струнного инструмента кантеле, созданного им из костей хребта огромной щуки, в котором застряла его лодка. В легенде о волшебной мельнице сампо В. помог героям Илъмаринену и Ёукахайнену похитить ее у народов Похъелы, а затем помог им скрыться от преследования.



Г

Гавриил (иуд., христ.) — «божья сила» — один из старших ангелов, архангел, являющийся преимущественно вестником, раскрывающим смысл пророческих видений и объявляющим божественную волю. В видениях пророка Даниила он появляется, чтобы «научить разумению». Г. появляется в храме у жертвенника Захарии, чтобы предсказать рождение и служение Иоанна Крестителя. Он является к деве Марии и сообщает ей, что она избрана родить мессию посредством непорочного зачатия «отдуха святого». Г. приписывают власть над стихиями огня и воды, в некоторых источниках он назван старшим над раем и обитающими там существами.

Гадес — см. Аид.

Гайомарт, Гайа Мартан (авест.) — «живой смертный» — в иранской мифологии родоначальник человечества, первый смертный, иногда первый праведник, к которому были обращены слова Ахурамазды. Был первой жертвой Ангро-Майнью, создавшего этим смерть в мире.

Галантида, Галантис (греч.) — служанка Алкмены. Когда Алкмена должна была родить Геракла, Гера, сцепив свои руки, задержала роды. Г. солгала богине, сказав, что Алкмена уже родила. Огорченная Гера всплеснула руками, волшебство прекратилось, и на свет появился Геракл. В наказание Гера превратила Г. в ласку.
Галатея (греч.) — 1. Нереида, олицетворение спокойного моря. По сицилийской легенде, Г. любила пастуха Акида (Ациса). Киклоп Полифем, влюбленный в Г., из ревности убил Акида, раздавив его обломком скалы. Г. превратила Акида в прозрачную реку и, таким образом, соединилась со своим возлюбленным. 2. Женщина, в которую была превращена прекрасная статуя, созданная скульптором Пигмалионом.

Галиррофий (греч.) — сын Посейдона и нимфы Эвриды. Был послан отцом срубить священную оливу Афины, но топор вырвался из его рук и смертельно ранил его. (Вариант: был убит Аресом за то, что покушался на честь его дочери Алкиппы).

Гамадриады (греч.) — «вместе с деревом» — нимфы деревьев, рождающиеся и гибнущие вместе с деревом (в отличие от дриад).

Ганга (др.-инд.) — небесная река, дочь царя гор Химавата и сестра Парвати, олицетворение индийской реки Ганг. Согласно пура-нам Г. вытекала из пальца Вишну и сначала пребывала только на небе, но затем была низведена на землю по просьбе царя Бхагиратхи, чтобы оросить прах его предков. Когда Г. падала с неба, Шива подставил под нее свою голову, чтобы тяжесть падающих вод не разрушила землю, и дальше Г. стекала с его головы уже семью потоками. Далее ее течение было прервано мудрецом Джахну, который выпил ее воду, но царь Бхагиратха умилостивил мудреца, и тот выпустил ее через свое ухо. Слившись с океаном, Г. ушла в подземный мир — паталу — и получила прозвище реки, текущей через три мира. В «Махабхарате» рассказывается, что Г. сошлась с царем Шантану и имела от него восемь сыновей васу («добрых духов стихий»), которых сразу же после рождения бросала в воду, чтобы скорее завершить их человеческое воплощение. Ее последний сын остался на воспитании у Шантану и впоследствии стал известен под именем Бхишмы, двоюродного деда и наставника пандавов и кауравов.

Гандхарвы (др.-инд.) — полубоги, небесные певцы и музыканты, мужья апсар. Развлекают своим искусством богов на праздниках и пиршествах.

Ганеша (индуист.) — сын Шивы и Парвати, бог с человеческим телом и головой слона, из пасти которой торчит один бивень. Внешний вид Г. объясняется несколькими мифами: родившись в отсутствие Шивы, Г. не пустил отца в покои матери, и тот в гневе отрубил ему голову. Когда недоразумение выяснилось, Шива приставил к телу мальчика голову находившегося неподалеку слона. (Вариант: на празднование рождения Г. забыли пригласить бога Шани, и тот из мести испепелил взглядом голову младенца. Брахма посоветовал Парвати приставить ребенку голову первого встреченного существа, которым оказался слон.) Один из бивней Г. отсек Парашурама, который пришел навестить Шиву, но Шива спал, и Г. отказался впустить его к отцу. Разгневанный Парашурама бросил в Г. свой топор и отсек ему бивень. (Вариант: сражаясь с великаном Гаджамукхой, Г. отломил у себя бивень, обладающий магической силой, и бросил в Гаджамукху, превратив его в крысу.) Г. считается богом мудрости и устранителем препятствий, имеет жен Буддхи («разум») и Сиддхи («успех»). Его призывают в помощь, начиная какое-нибудь важное дело.

Ганимед (греч.) — сын троянского царя Троса и нимфы Каллирои. За необычайную красоту Г. был похищен Зевсом, принявшим облик орла (или пославшим орла), и взят на небо, где стал виночерпием. Его отцу Зевс в утешение подарил бессмертных коней (или золотую виноградную лозу работы Гефеста). Г. изображали красивым мальчиком или подростком, часто с кубком вина в руке.

Гарм (сканд.) — демонический пес, мифологический двойник волка Фенрира, привязанный в пещере Гнипахеллир. Согласно пророчеству перед концом света он вырвется на свободу. В последней битве Г. вступит в сражение с богом Тюром, и они убьют друг друга.

Гармония (греч.) — дочь Ареса и Афродиты, жена Кадма. Боги подарили ей на свадьбу пеплос и ожерелье работы Гефеста. Это ожерелье стало источником несчастий для всех, кто владел им — оно было причиной гибели Амфиарая, Алкмеона и др.

Гарпалика (греч.) — 1. Знаменитая фракийская воительница, дочь вождя племени. Рано потеряв мать, Г. была воспитана отцом, обучившим ее верховой езде и владению оружием. Г. прославилась быстротой бега. Когда подданные изгнали ее отца за жестокость, Г. вместе с ним ушла в леса, где они
стали заниматься разбоем. После смерти отца была поймана пастухами в сеть и убита. Из-за начавшихся между пастухами кровавых распрей и чтобы умилостивить тень Г., ее убийцы учредили культ умершей. 2. Дочь аркадского царя Климена и Парфении. Находилась в кровосмесительной связи с отцом и была превращена за это богами в ночную птицу (варианты: была убита; покончила с собой).

Гарпии (греч.) — дочери морского бога Тавманта и океаниды Электры. Число Г. различно у разных авторов (от 2 до 5), они носят имена: Подарга («быстроногая»), Окипета («стремительная»), Келай-но («мрачная»), Аэлло («бурная») и Аэллопа («вихревидная»). Г. изображали крылатыми полуженщинами-полуптицами отвратительной внешности. В сказании об аргонавтах Г. похищают и пачкают нечистотами пищу Финея, проклятого за невольное преступление. Братья Бореады прогнали их, но не убили, потому что им помешала вестница Зевса Ирида. Жилище Г. помещали обычно на Строфадских о-вах в Эгейском море. Позднее их, как и других чудовищ, поместили в Аид.

Гарпократ — см. в статье Гор-па-херд.

Гаруда (индуист.) — «пожиратель» — 1. В индуистской мифологии — царь птиц, сын мудреца Кашьяпы и Винаты, дочери Дакши, ездовое животное (вахана) Вишну. Изображается в виде существа с человеческим туловищем и орлиной головой, крыльями и когтями. В мифе о похищении Г. амриты он встретился в небе с богом Вишну и потребовал, чтобы тот поставил его выше себя. Вишну поместил изображение Г. на своем знамени, но взамен попросил царя птиц стать его ваханой. Г. постоянно воюет со змеями (нагами), «пожирателем» которых он является. 2. В буддийской мифологии Г. — это огромные птицы, воюющие с нагами. Они не справлялись с нагами, пока аскет Карамбия не научил их тайной мантре «аламбаяна», после чего они стали побеждать нагов. Считается, что Г. могут принимать человеческий облик и что в одном из воплощений Шакьямуни был их царем. 3. В ламаистской мифологии — второстепенное божество, царь птиц и победитель змей.

Гаутама, Готама (др.-инд.) — 1. Один из семи великих риши. Г. проклял Индру, соблазнившего его жену Ахалью. 2. Имя Будды Шакьямуни, мифическим предком которого считается риши Г.

Гаятри (др.-инд.) — «песня» — жена Брахмы, мать четырех вед и трех высших варн.

Геб (егип.) — бог земли, сын Шу и Тефнут. Согласно мифу Г. поссорился со своей женой и сестрой Нут («небо») из-за того, что она ежедневно рождала детей (небесные светила), а затем поедала их. Шу разъединил супругов — Г. он оставил лежать внизу, а Нут поднял вверх. Детьми Г. были также Осирис, Сет, Исида, Нефтида. Считалось, что Г. охраняет людей от змей, на нем растут растения, из него выходит вода. Он возглавлял царство мертых, власть над которым впоследствии перешла к Осирису, а затем к Гору.

Геба, Гебея (греч.) — богиня юности, дочь Зевса и Геры. До появления Ганимеда была виночерпием на Олимпе. После обожествления Геракла Г. стала его супругой и имела от него двоих детей. Г. изображали в виде юной девушки в венке из цветов, с золотой чашей в руке, ее священным деревом считался кипарис.

Геенна (иуд., христ.) — «долина Хинном» — символическое название ада и места для грешников. Царь Иудеи Осия разрушил языческие жертвенники долины Хинном и превратил ее в свалку для мусора и трупов. Там постоянно горели огни, уничтожающие содержимое свалки, и ее название постепенно ассоциировалось с местом, полным огня, грязи и гниения.

Гекаба — см. Гекуба.

Геката (греч.) — дочь титана Перса и титаниды Астерии. По другим мифам, дочь Зевса (вариант: Аида) и Геры или Зевса и Де—метры. Сначала Г. — добрая и могущественная богиня, повелительница земли и моря, дающая урожай и богатство, помогающая деторождению и воспитанию детей, покровительница охоты, рыбной ловли, пастушества, коневодства. Позже Г. начинают считать богиней призраков, ночных кошмаров, колдовства, заклинаний, повелительницей теней в подземном царстве. Священным животным Г. была собака, в жертву ей приносили еду и собак. Г. представляли страшной ночной богиней-охотницей, полуночной Артемидой с пылающим факелом в руке и змеями в волосах, -носящейся по перекресткам дорог и кладбищам в сопровождении адских псов и ведьм. Ее
атрибуты — бич, собаки, змеи, ключи и кинжалы. В Средние векаГ. считали покровительницей нечистой силы и изображали женщиной высокого роста с факелом в руке. Ее изображение обычно помещали на перекрестках, где ей приносили жертвы.

Гекатомба (греч.) — от «сто» — жертвоприношение ста быков (или иных животных). В переносном смысле — любое большое жертвоприношение, огромные жертвы (войны, террора, эпидемии).

Гекатонхейры (греч.) — «сторукие» — пятидесятиглавые и сторукие великаны, могучие сыновья Урана и Геи — Бриарей, Котт и Гиес. Во время битвы с титанами боги Олимпа воззвали к Г. и сих помощью одержали победу. После победы Г. поставили стеречь низ-верженных титанов в Тартаре.

Гектор (греч.) — троянский герой, старший сын царя Приама и Гекубы, супруг Андромахи, отец Астианакта. Представлен в «Илиаде» как могучий и благородный воин, доблестный полководец, почтительный сын, любящий муж и отец. Во время Троянской войны Г. возглавлял троянские войска. Он убил Протесилая, сражался с Аяк-сом и Диомедом, убил Патрокла. Погиб в поединке с Ахиллом, мстившим за смерть своего друга Патрокла. После гибели Г. Ахилл привязал его тело к своей колеснице и трижды объехал вокруг Трои, затем привез тело в лагерь и бросил непогребенным, но тела Г. не коснулись ни хищные звери, ни гниение, а совет богов велел Ахиллу выдать тело Г. Приаму для погребения.

Гекуба, Гекаба (греч.) — дочь фригийского царя Диманта (вариант: Киссея), супруга царя Приама, мать многочисленных сыновей и дочерей, из которых наиболее известны Гектор, Парке, Елен, Троил, Поликсена, Кассандра и др. После падения Трои Г. досталась Одиссею. На пути в Грецию Г. нашла на фракийском побережье тело своего младшего сына Полидора, посланного с сокровищами к фракийскому царю Полиместору. Когда Полиместор узнал о гибели Трои, он убил юношу. Г. отомстила убийце, выколов ему глаза и умертвив его детей. По одному из мифов, народ хотел побить Г. камнями, но боги превратили ее в собаку (вариант: Г. была перенесена Аполлоном вЛи кию).

Гелен — см. Елен.

Гелиады (греч.) — дочери Гелиоса, сестры Фаэтона. Они так горестно оплакивали гибель брата, что боги превратили их в тополя, а их слезы — в янтарь.

Геликон (греч.) — гора в Средней Греции (на юге Беотии), где согласно греческим мифам жили покровительствовавшие искусствам музы. По названию Г. их иногда именовали геликонидами, гели-конскими девами или повелительницами Г. На Г. также находился источник Гиппокрена, возникший от удара копыта крылатого коня Пегаса.

Гелиос, Гелий (греч.) — бог солнца, сын титана Гипериона и титаниды Фейи, брат Селены и Эос, отец Фаэтона, колхидского царя Ээта, волшебницы Кирки и Гелиад. Позднее Г. стали отождествлять с Аполлоном, и он стал богом солнечного света, карающим слепотой преступников и одновременно исцеляющим слепых. Г. изображали в ослепительном сиянии, со сверкающими глазами, в золотом шлеме и на золотой колеснице. Согласно мифу Г. каждое утро выезжает с востока на колеснице, запряженной четверкой огнедышащих коней, а вечером спускается в океан на западе. Ночью Г. переплывает море в золотом челноке (чаше) и возвращается на восток. В «Одиссее» описывается, как корабль Одиссея пристал к мифическому о-ву Тринак-рии (отождествленному позднее с Сицилией), где паслись стада священных быков Г. (семь стад по 50 голов — олицетворение 350 дней греческого года). Когда спутники Одиссея убили и съели несколько быков, Зевс разбил корабль молнией и погубил всех на нем, кроме самого Одиссея.

Гелла (греч.) — дочь Афаманта и богини облаков Иефелы, сестра Фрикса. Мачеха Г. и Фрикса Ино возненавидела детей Нефелы и, чтобы погубить их, вызвала в стране засуху. Сославшись на оракула, она для прекращения засухи потребовала принести Г. и Фрикса в жертву Зевсу. Нефела окутала своих детей тучей и послала им златорунного барана, на котором они унеслись по воздуху в Колхиду. Во время путешествия над морем Г. испугалась высоты, упала в воды пролива и утонула. С тех пор пролив стал называться по ее имени — Геллеспонт (древнее название Дарданелл).

Гемон (греч.) — сын царя Креонта, жених Антигоны. Безуспешно пытался убедить отца, что ее
поступок заслуживает не смерти, а почестей, затем проник в пещеру, где была замурована девушка, нашел ее мертвой и покончил с собой.

Гений (рим.) — от «род» — первоначально древнеримский бог — прародитель рода, затем бог мужской силы и способностей, формирующий характер мужчины и сопутствующий ему всю жизнь. Считалось, что каждый мужчина имеет своего Г., иногда предполагалось, I что человеку сопутствуют два Г. —добрый и злой. День рождения римского гражданина рассматривали как праздник в честь его Г.-покровителя. Г. обычно изображали в виде юноши с рогом изобилия, чашей и другими символами благополучия. Своего Г.-покровителя имели не только люди, но и семьи, города, общины и народы. Клятва Г. императора считалась в Древнем Риме самой священной, и ее нарушение приравнивалось к оскорблению императора.

Гера (греч.) — верховная греческая богиня, старшая дочь Кро-носа и Реи, сестра и третья супруга Зевса (после Метиды и Фемиды). По одному из мифов, брак Г. с Зевсом 300 лет держался в тайне, пока Зевс не объявил ее своей женой и царицей богов. Г. считалась покровительницей брака и супружеской любви, помощницей беременных и рожениц. Г. родила от Зевса Гебу, Гефеста, Ареса, Илифию. Мифы изображают Г. ревнивой, властной, мстительной. Она неумолимо преследует многочисленных соперниц — возлюбленных Зевса (превращает По в корову, Каллисто — в медведицу, губит Семелу, задерживает роды Алкмены и т. д.), ненавидит Геракла и других незаконных потомков Зевса. Однажды Зевс в наказание за j покушение на Геракла подвесил Г. на цепях к небосклону, привязав к ее ногам наковальни. В Троянской войне Г. поддерживает греков, оскорбленная тем, что Парис отдал предпочтение Афродите. Нередко она выступает покровительницей греческих городов и героев, помогает Ясону и аргонавтам. Г. изображали высокой стройной женщиной с величественной осанкой и строгим взглядом, в венце или диадеме, ей были посвящены гранат, павлин, ворон, кукушка.

Геракл (греч.), Геркулес (рим.) — «слава Гере» — самый любимый из греческих героев, сын Зевса и Алкмены. Г. родился в Фивах, его мать, жена царя Амфитриона, принадлежала к роду Персея. В отсутствие Амфитриона Зевс принял его облик и явился к Алкмене. Их брачная ночь длилась трое суток, в течение которых не восходило солнце. Когда у Алкмены настало время родов, Зевс объявил, что его потомок, появившийся на свет в этот день, станет главой потомков Персея и соседних народов. Ревнивая Гера задержала роды Алкмены и ускорила появление на свет слабого и ничтожного Эв-рисфея, сына Никиппы, внука Персея и правнука Зевса. Теперь по воле Зевса Г. должен был подчиняться и служить Эврисфею. Когда Алкмена родила близнецов, Г. и Ификла (сына Амфитриона), Гера послала к их колыбели двух огромных змей, но младенец Г. задушил их. В детстве Г. обучался у лучших учителей — Амфитрион научил его управлять колесницей, Кастор — рукопашному бою, Автолик — борьбе, Эврит — стрельбе из лука, Лин — музыке, кентавр Хирон — наукам. Когда Лин хотел наказать Г. заленость, тот в порыве гнева убил учителя, и Амфитрион, боясь огромной силы юноши, послал его пасти стада на гору Киферон. Здесь Г. убил страшного Киферонского льва и надел его шкуру (по другому мифу, Г. носил шкуру убитого им впоследствии Немейского льва). В восемнадцать лет Г. вернулся в Фивы, где застал послов орхоменского царя Эрги-на, требовавших от Фив позорной ежегодной дани. Г. пошел войной на орхоменцев, обратил их в бегство и заставил платить дань Фивам (в этой войне погиб его приемный отец Амфитрион). В благодарность царь Фив Креонт выдал за Г. свою дочь Мегару. Когда у них родились трое сыновей, злопамятная Гера наслала на героя безумие, в припадке которого он убил своих детей. Придя в себя, Г. отправился в Дельфы, прося определить ему наказание, которое очистило бы его от невольного убийства. Оракул сообщил, что Г. должен в течение 12 лет служить Эврисфею и совершить по его приказанию 10 подвигов, после чего герой станет бессмертным. Именно тогда Г. получил от оракула свое новое имя (до сего его имя было Алкид). На службе Эврисфея Г. совершил 12 подвигов (излагаемых в разной лоследовательности): 1. Задушил Немейского льва, шкура которого была неуязвимой для стрел. 2. Убил девятиглавую Лернейскую гидру, у которой на месте одной срубленной головы вырастали две другие и одна из голов которой была бессмертной. Г. победил гидру с помощью своего племянника Иолая, прижигавшего факелом ее шеи, чтобы головы не отрастали снова, поэтому Эврисфей не зачел ему убийство гидры как подвиг. 3. Поймал живым Эриманфского вепря. 4. Поймал Керинейскую лань с золотыми рогами и медными копытами, принадлежавшую Артемиде. 5. Истребил Стимфалийских птиц — чудовищ с медными когтями и клювами и острыми бронзовыми перьями. 6. Добыл пояс царицы амазонок Ипполиты для дочери Эврисфея Адметы. 7. За один день очистил конюшни царя Авгия. Эта работа не была зачтена Эврисфеем как подвиг, потому что всю работу выполнила речная вода. 8. Укротил огнедышащего Критского быка. 9. Увел свирепых коней царя Диомеда, питавшихся
человеческим мясом. 10. Похитил с о-ва Эрифия коров трехголового великана Гериона, воздвигнув по пути Геракловы столпы (Гибралтар и Сеуту) на северном и южном берегах Гибралтарского пролива. 11. Добыл золотые яблоки Гесперид, которые ему принес Атлант, пока герой вместо него поддерживал небесный свод. 12. Связал и привел к Эврисфею стража Аида — адского пса Кербера. По некоторым мифам, Г. вывел из Аида жену Адмета Аякестиду и героя Тесея, при этом сразился у входа в подземное царство с самим богом Аидом и ранил его. Совершив подвиги, Г. закончил служение Эврисфею. Он вернулся в Фивы и под предлогом, что его брак с Мегарой неугоден богам, развелся с ней, выдав ее за своего племянника и друга Полая. Затем Г. ушел в Эхалию, где попросил у царя Эврита руки его дочери Иолы. В это время у Эврита пропало стадо, царь заподозрил Г. в краже быков и отказался выдать за него свою дочь. Чтобы доказать свою невиновность, Г. вместе с братом Иолы Ифитом отправился на поиски украденного стада. В пути Гера вновь наслала на него безумие, в припадке которого он убил Ифита. Чтобы искупить убийство, Г. три года служил лидийской царице Омфале, заставившей его носить женскую одежду. Позднее Г. участвовал в походе аргонавтов и в калидонской охоте, воевал против троянского царя Лаомедонта, оскорбившего Г., когда тот возвращался с поясом Ипполиты. Троя была взята, а Лаомедонт и все его сыновья, кроме Приама, были перебиты. Г. поехал к калидонскому царю Ойнею и женился там на его дочери Деянире. Однажды, когда Г. с женой путешествовал в Тиринф, кентавр Несс, перевозивший Деяниру через реку, попытался ее похитить, но Г. смертельно ранил Несса стрелой, отравленной ядом Лернейской гидры. Перед смертью кентавр посоветовал Деянире собрать его кровь, сказав, что она обладает волшебным свойством возвращать утраченную любовь супруга. Когда Г. победил Эврита и увел его дочь Иолу, Деянира приревновала мужа к Иоле и прислала ему рубаху, пропитанную кровью Несса. Г. надел рубаху, и она прилипла к его телу, причиняя герою ужасные мучения. Не в силах вытерпеть боль, Г. потребовал, чтобы его заживо сожгли на костре. Во время сожжения Зевс сделал Г. бессмертным и взял на Олимп, где Г. примирился с Герой и получил в жены богиню Гебу. Из других мифов о Г. известны: победа над Антеем, освобождение Прометея, участие в битве богов с гигантами и др. Г. считался покровителем гимнасиев, палестр и терм, богом здоровья, посылающим физическую силу. Во многих городах устраивались празднества и игры в его честь — гераклеи.

Гераклиды (греч.) — потомки Геракла и Деяниры — сыновья Гилл, Ксетипп, Глен, Онит и дочь Макария. Вскоре после смерти Геракла и самоубийства Деяниры преследуемые Эврисфеем Г. вместе с матерью Геракла Алкменой укрылись в Афинах у Демофонта, сына Тесея. Так как боги потребовали кого-то из Г. в жертву Персе-фоне, Макария согласилась пожертвовать собой. Войско Эврисфея было разбито, сам Эврисфей убит, и Г. заняли Пелопоннес. В городе вспыхнула эпидемия чумы, и оракул предсказал, что Г. поселятся в Пелопоннесе только тогда, когда дождутся «третьего плода». Неправильно истолковав предсказание, Гилл решил, что речь идет о трех урожаях, и спустя три года возобновил нападение, но был убит. После гибели Гилла Г. прекратили попытки взять Пелопоннес на 100 (вариант: 50) лет. Внук Гилла, Аристомах, снова попытался завоевать Пелопоннес, но тоже потерпел поражение и был убит. Сыновья Аристомаха, т. е. третье поколение («третий плод») — Темен, Кресфонт и Аристодем — вторглись в Пелопоннес вместе с племенем дорийцев, но тоже потерпели поражение, в котором погиб Аристодем. Тогда Темен и Кресфонт обратились к оракулу и узнали, что для успеха похода они должны избрать трехглазого вождя. Они поставили во главе войска этолийского царя Оксила, ехавшего на одноглазом коне, другой глаз которого был выбит стрелой. Под предводительством Оксила Г. одержали победу над правившим тогда в Пелопоннесе Тисаменом, сыном Ореста. Темен получил Аргос, Кресфонт — Мессению, а дети Аристодема — Прокл и Эврисфен — Лакедемон. В мифе о Г. отразилось реальное историческое событие — вторжение дорийцев в Грецию.

Герион (греч.) — сын Хрисаора, рожденного из крови горгоны и океаниды Каллирои, брат Ехидны, великан с тремя головами и тремя сросшимися туловищами, коров которого похитил Геракл (десятый подвиг Геракла).

Геркулес (рим.) — древнеримское имя Геракла.

Геракловы столпы, Геркулесовы столпы — древнее название двух скал на противоположных берегах Гибралтарского пролива (Гибралтар и Сеута). Согласно мифу Геракл по пути на остров Эрифия (10-й подвиг героя) поставил две каменных стелы (вариант: раздвинул горы, закрывавшие ему путь к океану).
Гермафродит (греч.) — сын Гермеса и Афродиты, юноша необычайной красоты, воспитанный наядами на горе Ида во Фригии. Когда Г. исполнилось 15 лет, он отправился странствовать по Малой Азии. Нимфа Салмакида увидела Г., когда он купался в водах источника, и страстно влюбилась в него, но ее мольбы о взаимности не имели успеха. По просьбе Салмакиды боги слили еесГ. в одно двуполое существо.

Гермес, Гермий, Эрмий (греч.) — один из древнейших греческих богов, сын Зевса и плеяды Майи. Первоначально Г. был богом скотоводства, покровителем пастухов, позднее стал богом-вестником, посредником, покровителем глашатаев и послов, богом торговли и торговцев. Одной из его обязанностей было провожать души умерших в Аид. Г. считался также покровителем путников, охранителем границ, ворот, межей — на дорогах и границах ставили гермы с его изображением (каменные столбы, служившие путевыми и межевыми знаками), повреждение которых считалось святотатством. Г. изображали в виде юноши или молодого мужчины в плаще, в крылатых сапожках или сандалиях (иногда в крылатом шлеме), с обвитым двумя змеями жезлом (кадуцеем) в руке. С помощью каду-цея Г. мог погрузить любого из богов и людей в сон, мог также наслать любой сон, втом числе вещий. За ловкость и умение выйти из любого положения Г. стали считать покровителем воров и обманщиков, за ум и находчивость — богом красноречия и мышления, покровителем школ и палестр. В мифах Г. — ловкий плут, искусный похититель. Еще младенцем он украл у Аполлона стадо коров, введя их в пещеру задом, чтобы запутать следы. Когда Зевс заставил Г. вернуть коров Аполлону, тот пошел выгонять их из пещеры, аГ. в это время сел у пещеры и заиграл на лире, сделанной им из черепахового панциря, да так прекрасно, что Аполлон обменял своих коров на эту лиру. Благодаря умению открывать любые замки Г. помог Приаму тайно проникнуть в стан к Ахиллу. Он нередко оказывает содействие героям с помощью волшебных подарков — вручил Нефеле златорунного барана, чтобы спасти ее детей, подарил волшебную лиру основателю Фив Амфиону, дал Персею меч для убийства Медузы, дал Одиссею корень волшебной травы, чтобы сделать его неуязвимым для колдовства Кирки. Г. передал своему сыну Автолику дар плутовства, который затем унаследовал и внук Автолика, хитроумный Одиссей.

Гермиона (греч.) — дочь спартанского царя Менелая и Елены. В «Одиссее» говорится, что Г. после взятия Трои стала женой Неоптолема. Поздние мифы рассказывают о помолвке Г. с Орестом, который уговорил дельфийцев убить своего соперника Неоптолема. От Ореста у Г. был сын Тисамен, в правление которого произошло вторжение Гераклидов в Пелопоннес.

Геро (греч.) — жрица Афродиты (вариант: Артемиды) в городе Сеет на берегу Геллеспонта, в которую влюбился юноша Леандр из Абидоса, находившегося на противоположном берегу пролива. Каждую ночь Леандр переплывал пролив, чтобы встретиться с Г., а она зажигала огонь маяка на башне, чтобы указать ему путь. Однажды огонь погас, и Леандр утонул. Утром волны прибили его тело к подножию башни, и Г., увидев труп возлюбленного, в отчаянии бросилась в море.

Герой — в греческой мифологии сын или потомок божества и смертного человека. Г. выполняют волю богов на земле среди людей, помогая им, улучшая их жизнь. Г. наделены различными сверхчеловеческими возможностями, да и боги помогают им, но они смертны.

Герсилия (рим.) — римская героиня, одна из похищенных римлянами сабинянок, ставшая женой Ромула. После вознесения Ромула на небо Г. также была взята на небо.

Гесибна (греч.) — 1. Дочь троянского царя Лаомедонта. Посейдон и Аполлон, построившие стены Трои, не получили от царя условленной платы, и тогда разгневанный Посейдон наслал на страну морское чудовище, пожиравшее людей. По указанию оракула, чтобы избавиться от этого бедствия, нужно было принести Г. в жертву чудовищу. Геракл убил чудовище и освободил девушку. Так как Лаомедонт снова не отдал обещанное вознаграждение, Геракл взял Трою и убил скупого царя и его сыновей, а Г. отдал в жены своему сподвижнику Теламону. 2. Одна из океанид, супруга Прометея.

Геспер (греч.), Веспер (рим.) — бог вечерней звезды, отец Кеика, Гесперид, сын (вариант: брат) Атланта. В древности не знали, что утренняя и вечерняя звезды — одна и та же планета Венера. Г. было одним из прозвищ вечерней Венеры. Утренняя Венера называлась в Греции Эосфор или Фосфор (римское Люцифер).
Геспериды (греч.) —дочери Геспера и Никты (вариант: Атланта и нимфы Геспериды). Г. жили в саду на западном краю земли, где росла яблоня, приносящая чудесные золотые яблоки вечной молодости. Эту яблоню Гея подарила Гере в день ее свадьбы с Зевсом. Золотые яблоки сада Гесперид охранял дракон Ладон. Геракл убил дракона и нарвал яблок (вариант: яблоки сорвал для Геракла Атлант, пока тот держал за него небесный свод).

Гестия (греч.) — целомудренная богиня домашнего очага, олимпийское божество, старшая дочь Кроноса и Реи, сестра Зевса, Посейдона, Аида, Геры и Деметры.

Гефест (греч.) — бог огня и кузнечного ремесла, сын Зевса и Геры. Г. родился хромым и уродливым, и Зевс, раздраженный уродством сына, (вариант: Гера) сбросил его с Олимпа в океан, где ребенка воспитали Фетида и Эвринома. Г. вырос и стал искуснейшим кузнецом. Он изготовил красивое золотое кресло, на которое можно было сесть, но с которого невозможно было встать, и послал в подарок Гере. Когда его мать попалась в ловушку, он согласился освободить ее только после того, как она перед всеми признала его своим сыном. Вернувшись на Олимп, Г. построил богам великолепный дворец. После примирения с матерью Г. всегда поддерживал ее в ссорах с Зевсом, за что Зевс однажды сбросил его с Олимпа на о-в Лемнос (по поздним мифам, Г. охромел именно после этого падения). Среди изделий, сработанных Г., — скипетр и эгида Зевса, тирс Диониса, колесница Гелиоса, доспехи Ахилла, оружие Энея. Г. сделал из золота двух рабынь, которые поддерживали его при ходьбе. По приказу Зевса Г. сотворил из земли и воды прекрасную девушку Пандору и выковал для нее венец. Супругой Г. чаще всего называют прекрасную богиню любви Афродиту (вариант: одну из харит). По различным мифам, Афродита постоянно изменяет своему некрасивому мужу, не интересующемуся ничем, кроме кузнечного ремесла, и имеет детей преимущественно от других богов или от героев. Существует легенда о том, как Г. однажды искусно сделал сеть и накрыл ею свою неверную супругу вместе с Аресом во время их любовных утех, надеясь опозорить их перед остальными богами. Г. был одним из самых почитаемых богов среди мастеров и ремесленников. Его изображали некрасивым мускулистым мужчиной средних лет, с молотом или клещами в руках, иногда в конической шапке и в хитоне ремесленника.

Гея (греч.) — «земля» — олицетворение Земли, одна из четырех первозданных сил (Хаос, Гея, Тартар, Эрос), выделившихся из первичного Хаоса. Породила из себя Урана (Небо), горы, Понт (Море). Г. родила от Урана титанов и титанид, киклопов, гекатонхейров, от Посейдона — Антея, от Тартара — Ехидну и Тифона, от Понта — Иерея, Тавманта, Форкия, Кето и Эврибию. Ее супругом считался Уран. Дети Г. отличались мощью и ужасным видом, поэтому Уран не выпускал их из ее чрева. Страдая от бремени, Г. решила пресечь плодовитость Урана и подговорила сына Кроноса оскопить отца, из крови которого появились гиганты, эринии и прекрасная Афродита. В поздних мифах Г. перестает быть богиней, стихийно порождающей великанов и чудовищ, а становится носительницей древней мудрости и обычаев. Она советует своей дочери Рее, как спасти ее детей от прожорливости Кроноса, дарит Гере на свадьбу яблоню с золотыми яблоками вечной молодости, предсказывает Зевсу будущее, помогает ему в войне против титанов, посоветовав освободить гекатонхейров. Г. изображали женщиной, погруженной по пояс в землю, с рогом изобилия в руке.

Гиады (греч.) — «дождливые» — нимфы (варианты: от двух до семи), дочери Атланта и океаниды Плейоны, сестры Гиаса, погибшего на охоте от копей льва (вариант: от укуса змеи). Г. так горевали по брату, что Зевс взял их на небо и превратил в звезды в созвездии Тельца, появление которого в Греции совпадало с началом октябрьских дождей.

Гиакинт, Гиакинф, Гиацинт (греч.) — прекрасный юноша, сын царя Амикла, любимец Аполлона. Бог ветра Зефир полюбил Г. и из ревности направил брошенный Аполлоном диск в голову Г., когда бог обучал юношу метанию диска. Из крови Г. выросли цветы гиацинта.

Гигантомахия (греч.) — борьба богов с гигантами, во время которой гиганты были уничтожены богами.

Гиганты (греч.) — великаны, сыновья Геи, которые появились из крови оскопленного Урана, впитавшейся в землю (вариант: рождены Геей от Урана после того, как титаны были сброшены в Тартар). Г. родились на Флегрейских полях. Они внушали ужас — нижняя часть тела у них была змеиной. Всего их было около 150. В отличие от титанов Г. были смертны. Когда они восстали против
власти олимпийских богов, Гея стала разыскивать волшебную траву, которая сохранила бы им жизнь, но Зевс наслал на землю мрак и первым нашел и срезал эту траву. Гиганты забросали Олимп обломками скал и горящими деревьями, и тогда боги призвали на помощь киклопов, ковавших молнии Зевсу, сторуких великанов-гекатонхейров и Геракла. После ожесточенной битвы боги одержали победу и истребили Г., из которых по именам известны Алкионей, Порфирион, Эфиальт, Эврит, Клитий, Мимант, Энкелад, Паллант, Полидор, Ипполит, Гратион, Агий и Тоон.

Гигиея, Гигия (греч.) — богиня здоровья, дочь Асклепия. Г. изображали в виде молодой женщины в длинной одежде, со змеей, которую она кормит из чаши. От имени Г. произошло слово «гигиена».

Гилас (греч.) — сын царя дриопов Тейодаманта и нимфы Менодики, отличавшийся необычайной красотой. Геракл, победив царя дриопов, захватил Г., который стал его любимцем, оруженосцем и спутником в походе аргонавтов. Во время стоянки корабля «Арго» у острова Кеос Г. отправился за водой, но нимфы источника, плененные его красотой, похитили юношу (вариант: Г. утонул). Геракл тщетно искал Г., и аргонавты отплыли без него.

Гилл (греч.) — сын Геракла иДеяниры (варианты: лидийской принцессы Омфалы; нимфы Мелиссы). Умирая, Геракл обручил Г. с дочерью эхалийского царя Иолой. Г. возглавлял Гераклидов, когда они вторглись в Пелопоннес, чтобы вернуть царство отца. Спустя три года во время второго похода Гераклидов Г. погиб в поединке с аркадским царем.

Гильгамеш (аккад., шумер.) — сын урукского правителя Лу-гальбанды и богини Нинсун. Известно пять шумерских сказаний о Г.: 1. О борьбе с Агой, правителем северного объединения шумерских городов. 2. О походе за кедрами и убийстве хранителя кедров чудовища Хумбабы. 3. Об убийстве чудовищного небесного быка, напущенного на Урук богиней Инанной. 4. Об убийстве исполинской птицы Анзуда и о путешествии Г. в подземный мир. 5. О возвращении Г. из подземного мира с дарами для богов. В аккадском эпосе Г. посвящена большая эпическая поэма, начинающаяся с того, что богиня Аруру по просьбе богов создала дикого человека Энкиду, чтобы тот победил Г., на буйный нрав которого жаловались жители Урука. Когда в Урук пришли слухи, что в степи появился могучий муж, который защищает животных и мешает охотникам, Г. подослал к нему блудницу, чтобы звери покинули его. Затем Г. встретился с Энкиду на пороге спальни богини Ишхары. Они вступили в поединок, но не смогли победить друг друга и стали друзьями и побратимами. Вместе они совершили много подвигов, пока Энкиду не умер по воле богов, разгневанных убийством Хумбабы. Г. был потрясен смертью друга и захотел стать бессмертным. Он направился к Утнапитши — единственному человеку, которому удалось обрести бессмертие, чтобы узнать, как он добился этого. Утнапитши рассказал ему, что получил бессмертие, когда спасся от всемирного потопа, и что второй раз этого не случится. Жена Утнапитши уговорила мужа сделать Г. подарок на прощание, и тот открыл герою тайну цветка вечной молодости. Г. добыл цветок, но не успел использовать его — пока он купался, змея утащила цветок и сразу же помолодела, сбросив кожу. Г. вернулся домой и утешился, любуясь видом стены, возведенной вокруг города по его приказу.

Гименей, Гимен (греч.) — бог брака, сын Диониса и Афродиты (вариант: Аполлона и одной из муз). Г. был олицетворением древней свадебной песни-гимна («гименеи») в честь новобрачных. В мифе, объясняющем название гименеи, говорилось, что Г. был прекрасным юношей, певцом и музыкантом, внезапно скончавшимся на свадьбе своего отца Диониса. (По одному из вариантов, бог врачевания Асклепий воскресил его.) Г. изображали юношей, украшенным гирляндами цветов, с факелом в одной руке и с венком в другой.

Гинунгагап (сканд.) — первичный хаос, мировая бездна, из которой возник первочеловек, великан Имир.

Гипербореи (греч.) — «живущие на крайнем севере, за Бореем» — мифический народ, который наряду с эфиопами, лотофагами и феаками причислялся к племенам, любимым богами. Миф о Г. был связан с культом Аполлона. Его мать Лето родилась в земле Г. и жила там до переселения на о-в Делос. Аполлон также некоторое время жил среди Г. и позже регулярно возвращался в их страну, где он хранил свои смертоносные стрелы. Страну Г. наделяют благоприятным климатом, солнце заходит там только один раз в год, а земля ежегодно дает по два урожая. Г. отличаются долголетием, живут без войн, среди лугов и рощ, наслаждаясь пирами, песнями, танцами и музыкой. Когда старики Г.
пресыщаются жизнью, они, увенчав себя цветами, бросаются в море. Греки считали, что многие предметы культа Аполлона были доставлены на о-в Делос гиперборейскими девушками. Считалось, что Г. обучили людей многим ремеслам и искусствам, в частности помогли построить Дельфийский храм.

Гиперион (греч.) — «идущий наверху» — 1. Одно из прозвищ Гелиоса. 2. Титан, сын Урана и Геи, супруг своей сестры Фейи, отец Гелиоса, Селены и Эос.

Гипермнестра (греч.) — единственная из сестер Данаид, ослушавшаяся отца и сохранившая жизнь своему мужу Линкею. За это отец сначала заключил ее в темницу, а потом простил и признал ее брак.

Гипнос, Гипн (греч.) — бог сна, сын Никты, брат Танатоса, Немесиды и мойр. Помогал Гере усыпить Зевса, когда она преследовала Геракла. Г. изображали крылатым юношей, часто в виде спящего мальчика. Его атрибуты — головка мака и небольшой рог.

Гипподамия (греч.) — 1. Дочь элидского царя Эномая, которому было предсказано, что брак дочери принесет ему гибель. Чтобы избежать этого, Эномай заставлял женихов дочери состязаться с ним в беге колесниц, а затем убивал проигравших. Четырнадцатый из женихов, Пелоп, выиграл бег на крылатых конях, подаренных ему Посейдоном (вариант: подкупил возницу Эномая Миртила, и тот вынул чеку из оси колесницы царя, отчего Эномай разбился насмерть во время гонок). Пелоп женился на Г., и у них родились Атрей и Фиест. После того как они по наущению матери убили Хрисиппа, старшего сына Пелопа от нимфы Аксиохи, Пелоп изгнал Г. 2. Невеста Пирифоя, свадьба которой послужила началом войны лапифов с кентаврами.

Гиппокамп (греч.) — морской конь, водяное чудовище из свиты Посейдона.

Гиппокрена, Иппокрена (греч.) — «лошадиный источник» — источник на горе муз — Геликоне в Беотии, обладавший чудесным свойством вдохновлять поэтов. По преданию, этот источник появился от удара копыта крылатого коня Пегаса.

Гиппомедонт (греч.) — брат или племянник Адраста, участник похода семерых против Фив. Обладал огромным ростом и физической силой, погиб при штурме Фив.

Гипсипила (греч.) — дочь лемносского царя Фоанта, во время правления которого лемносские женщины отказались почитать Афродиту. В наказание за это богиня наделила их таким дурным запахом, что мужья бросили их. Оскорбленные женщины умертвили всех мужчин о-ва Лемнос, только Г. спасла своего отца и помогла ему бежать. Она стала правительницей Лемноса. Когда по пути в Колхиду на Лемнос прибыли аргонавты, Г. стала возлюбленной Ясона и родила ему сыновей Эннея и Фоанта. После отплытия аргонавтов лемносские женщины, узнав, что Г. спасла своего отца, решили казнить ее. Г. бежала с о-ва и попала в руки пиратов, которые продали ее в рабство царю Немей Ликургу (вариант: царю Фив Лику). Там она стала нянькой царского сына Офе-лета, из-за ее недосмотра мальчика удушила гигантская змея. Разгневанный Ликург хотел казнить Г., но подоспевшие сыновья (вариант: герои Амфиарап и Адраст) спасли мать. В память Офеле-та были учреждены Немейские игры, аГ. с сыновьями вернулась на Лемнос.

Главк (греч.) — 1. Сын Гипполоха, внук Беллерофонта, один из храбрейших союзников троянцев в войне. Убит Аяксом в битве за тело Патрокла. 2. Сын троянца Антенора, помогавший Парису украсть Елену. 3. Сын Сисифа, погиб во время состязаний на колеснице, растерзанный собственными конями. 4. Морской бог, сын Посейдона и водяной нимфы. Родился смертным, но случайно съел траву, дающую бессмертие, и превратился в морское чудовище с рыбьим хвостом. Был наделен даром предвидения, прорицал Мене-лаю, возвращавшемуся после взятия Трои, и аргонавтам. Известен миф об его любви к нимфе Скилле, которую волшебница Кирка из ревности превратила в морское чудовище. Г. изображали в виде получеловека-полурыбы с головой старца, с длинной бородой и волосами до плеч.

Главка (греч.) — 1. Дочь коринфского царя Креонта, на которой собирался жениться Ясон. Г. надела пропитанный ядом пеплос, подаренный ей ревнивой Медеей, и погибла вместе с отцом, пытавшимся ей помочь. 2. Одна из нереид, дочь Нерея и Дориды.
Гномы (др.-европ.) — маленькие человекоподобные существа, обитающие под землей, в горах или в лесу. Ростом они с ребенка (вариант: с палец), носят длинные бороды, обладают сверхъестественной силой, живут гораздо дольше, чем люди. Иногда их представляют с козлиными ногами или с гусиными лапами. Г. хранят в земле сокровища, укрывают клады. Бывают искусными ремесленниками, способными изготовить волшебное оружие, кольца и другие предметы. Обычно дружелюбны к людям, но могут быть и враждебными.

Гог и Магог (евр.) — воинственные народы, которые перед концом света придут с севера, чтобы выступить на стороне темных сил. Первоначально Магогом называли одну из стран к северу от Палестины и проживающий там народ, а Гогом — правителя этой страны.

Голгофа (христ.) — «череп» — высокий холм к северо-западу от Иерусалима, на котором распяли Иисуса Христа. В те времена этот холм использовался как городское лобное место. Названием Г. тогда обозначали любой холм, высокий и округлый, как череп.

Голем (евр.) — «комок» — могучее человекоподобное мифическое существо, слепленное из глины. Послушен и глуп, исполняет простые домашние работы, но может выйти из повиновения (обычно от неправильного обращения) и тогда становится опасным.

Голиаф (евр.) — великан-филистимлянин из Гефа, побежденный Давидом.

Голока (индуист.) — «коровий мир» — рай Кришны, расположенный на южном склоне горы Меру, неподалеку от Вайкунтхи, рая Вишну, и часто отождествляемый с ним. Является небесным аналогом пастбища на реке Ямуна, где проходило детство Кришны.

Гоморра — см. Содом и Гоморра.

Гонор (рим.) — «почёт» — древнеримский бог, олицетворение воинских почестей, служащих наградой за доблесть. Входил в свиту бога войны Марса. Г. изображали юношей с рогом изобилия и копьем.

Гор (егип.) — «высота», «небо» — бог света, сын Осириса и Иси-ды, борющийся с силами мрака. Г. изображали в виде сокола, человека с головой сокола, солнечного диска с крыльями. Согласно мифу Исида зачала его от мертвого Осириса, коварно убитого братом Сетом. Когда Г. вырос, он добился на суде богов признания себя единственным наследником Осириса. В тяжелой битве с Сетом Г. вырвал у него волшебное око, а затем победил Сета и лишил его мужского начала. Око Г. дал проглотить Осирису, и тот ожил. Воскресший Осирис передал Г. свое правление в Египте, а сам стал царем загробного мира.

Горгоны (греч.) — три сестры, Сфено, Эвриала и Медуза, дочери морских божеств Форкия и Кето, сестры граий. Г. — крылатые, покрытые чешуей женщины-чудовища с когтистыми медными руками, со змеями вместо волос, со взглядом, обращавшим все живое в камень. Только младшая сестра Медуза была смертной. Она была убита Персеем, и из ее крови появился крылатый конь Пегас.

Гордий (греч.) — легендарный царь Фригии, отец Мидаса. Сначала Г. был простым земледельцем, но однажды во время пахоты на ярмо его быков сел орел. Это было истолковано как знамение, предвещавшее Г. царскую власть. Вскоре фригийцы лишились царя и обратились за советом к оракулу, кого избрать вместо умершего. Оракул указал на того, кто первый подъедет на повозке к храму Зевса. Этим человеком оказался Г. Став царем, Г. основал столицу, получившую его имя. В цитадели города Г. поставил повозку, благодаря которой он получил власть, а ярмо повозки опутал сложнейшим узлом. Считалось, что тот, кто сумеет развязать этот узел («гордиев узел»), станет повелителем всей Азии. Согласно легенде Александр Македонский, не сумев распутать узел, разрубил его мечом.

Гор-па-херд (егип.) — «Гор-ребенок» — одна из ипостасей египетского бога Гора. Сын Исиды и Осириса. Г.-п.-х. изображали в виде мальчика, держащего палец у рта (так египтяне изображали детей). Древние греки и римляне истолковали этот жест как знак молчания, и Г.-п.-х. стал у них богом молчания под именем Гарпократ.
Горы, Оры (греч.) — три богини времен года, дочери Зевса и Фемиды, сестры мойр и харит — Эвномия («законность»), Дике («справедливость») и Ирена («мир»). Г. унаследовали архаические черты божеств — покровителей урожая и живительных сил природы, и в Афинах их имена были: Ауксо — божество роста, Талло — цветения, и Карпо — зрелого плода. Позднее богини времен года и порядка в природе стали также охранительницами порядка и законности в человеческом обществе. Г. изображали девушками, украшенными плодами или с плодами в руках.

Готама — см. Гаутама.

Грааль (зап.-европ.) — легендарная чаша или кубок, ради обнаружения которого рыцари совершали свои подвиги. Обычно считалось, что это чаша с кровью распятого Христа, которую собрал Иосиф Аримафейский, снимавший с креста его тело. Предполагалось также, что эта чаша служила Христу и апостолам во время тайной вечери. Так как Г. и сопутствующее ему священное оружие допускают к себе только безупречных праведников, приблизившиеся к нему недостойные могут получить рану или болезнь, но после покаяния могут быть излечены той же святыней.

Грани, Граи (греч.) — «старухи» — богини, олицетворяющие старость, дочери морских божеств Форкия и Кето, сестры горгон. Их две или три сестры — Пемфредо и Энио, к которым также добавляют Дино. Согласно мифу у Г. был на троих один глаз и один зуб, которыми они пользовались по очереди. Персей хитро лью завладел глазом и зубом, когда одна Г. передавала их другой, а в обмен за возвращение потребовал, чтобы Г. указали ему путь к горгонам.

Грации (рим.) — см. Хариты.

Грехопадение (библ.) — библейский миф о первой человеческой паре, созданной Богом и проживавшей в райском саду Эдеме. Дьявол в образе змея уговорил женщину съесть плод с запретного дерева, сказав, что они с мужем «станут как боги, знающие добро и зло». Женщина попробовала плод и дала поесть мужу, после чего у них появилось чувство стыда. По этому признаку бог догадался, что они нарушили запрет, и изгнал их из Эдема.

Грид (сканд.) — великанша, мать бога Видара (сына Одина). Перед поединком бога Тора и великана Грейррёда Г. дала Тору волшебный посох, пояс силы и железные перчатки, благодаря которым Тор победил великана.

Грифоны, грифы (греч.) — мифические чудовища с туловищем льва и головой орла. По легенде, Г. жили на севере и охраняли золото Зевса, находящееся в стране гипербореев, от племени одноглазых аримаспов.

Гудрун (сканд.) — «битва + руна (магический знак)» — девушка из рода Гьюкунгов, правившего бургундами, сестра Гуннара и Хёгни. Чтобы выдать ее замуж за героя Сигурда, ее мать дала Сигур-ду выпить напиток забвения, из-за которого он забыл свое обручение с Брюнхильд и взял в жены Г. Позже на Брюнхильд обманом женился Гуннар, брачные испытания за которого выдержал Сигурд. Однажды Г. и Брюнхильд поспорили о том, чей муж доблестнее, и обман раскрылся. Брюнхильд, все еще любившая Сигурда и оскорбленная его невольным клятвопреступлением, стала подговаривать мужа убить Сигурда и добилась своего. Г. очень горевала по мужу, но затем вышла замуж за правителя гуннов Атли. Она предостерегала братьев от поездки к Атли, но те не послушались ее предостережений и были убиты им. Г. отомстила Атли, убив своих сыновей от брака с ним и накормив его кушаньем, приготовленным из их сердец. Затем она убила самого Атли и сожгла его дворец вместе со всеми обитателями.

Гун (др.-кит.) — дух умершего. В китайском буддизме — общее название демонов и духов ада. Считалось, что Г. похож на человека, но не имеет подбородка и не отбрасывает тени. Может внезапно становиться невидимым, превращаться в людей и различных животных. В большинстве случаев Г. — это неупокоенная душа убитого или самоубийцы, не захороненных на родовом кладбище. Считалось, что Г. боится крика, чтения духовных текстов, меча, которым зарубили много людей, мочи, плевка, тростника, различных амулетов. Различали Г. утопленников, повесившихся, съеденных тигром, огненных, волосатых, ожидающих на перекрестках, голодных и т. п.
Гуйму (др.-кит) — «мать бесов» — богиня, может рождать небо, землю и бесов. Живет в горах Сяоюйшань. Утром она рождает тысячу бесов, а вечером поедает их. У нее голова тигра, ноги дракона-луна, брови четырехпалого дракона-мана, глаза водяного драко-на-цзяо.

Гуна (др.-инд.) — «свойство», «качество» — название трех основных состояний, свойств, сил, присущих первичной природной субстанции (пракрита) как источнику всех проявленных и непроявлен-ных объектов. Это сатва (гармония, уравновешенность), раджас (подвижность, страстность) и тамас (косность, инерция). Г. соотносятся с водой, огнем и землей, с белым, красным и черным цветами. В «Бхагават-Гите» говорится, что влияние Г. определяет добродетели, пороки и посмертные судьбы людей.

Гун-Гун (др.-кит.) — бог воды, представляемый в виде злого духа с телом змеи, лицом человека и красными волосами на голове.

Гурии (мусульм.) — «черноокие» — прекрасные райские девы, предоставляемые праведникам в раю как супруги на срок, зависящий от количества благочестивых поступков. Брак праведника с Г. является духовным, и Г. всегда остаются девственницами. Г. прозрачны и благоуханны, украшены драгоценностями, живут во дворцах. На груди у каждой Г. написано имя Аллаха и имя ее супруга.

Гухъяки (индуист.) — «скрытые» — класс полубогов из свиты бога Куберы, живущих в горах и охраняющих скрытые там сокровища. Главой Г. считается Реванта, сын бога Сурьи.





д



Давид (евр.) — младший сын пастуха Иессея, ставший царем израильско-иудейского государства. Он появился при дворе царя Саула и снискал расположение царя, победив в поединке великана Голиафа во время войны с филистимлянами. Д. поразил великана в лоб камнем из пращи так, что тот упал на землю, а затем отрубил ему голову. Увидев гибель своего героя, войско филистимлян обратилось в бегство. Д. женился на дочери Саула Мелхоле, но царь позавидовал его славе, и Д. был вынужден бежать от Саула. После гибели Саула и его сыновей в битве с филистимлянами Д. стал царем в Хевроне (Иудее), а впоследствии и во всем государстве.

Дажьбог, Дажбог, Даждьбог (слав.) — «дающий бог» — древнерусский бог, связываемый с солнцем. Считался покровителем и родоначальником русских племен.

Дайтьи (индуист.) — асуры, ттиДити и Кашьяпы, гиганты, противостоящие богам-адитьям.

Дакини (др.-инд.) — 1. В индуизме — свирепые демоницы, составляющие свиту богини Кали. 2. В буддизме — женские существа, считающиеся партнершами идамов или выступающие в роли идамов. 3. В ламаизме — небесные девы, в широком смысле — любые женские божества или духи.

Дактили (греч.) —демоны, считавшиеся спутниками Реи-Кибелыё. Сначала полагалось, что Д. живут на горе Ида во Фригии (Малая Азия). После того как культ Реи-Кибелы был перенесен на о-в Крит, стали считать, что они живут на горе Ида на Крите. Д. приписывалось открытие железа и умение его обрабатывать. Об этом свидетельствуют имена фригийских Д. — Кельмис (от слова «плавить»), Дамнаменей (от слова «укрощать») и Акмон (от слова «наковальня»). Д. отождествляли с куретами, корибантами и тельхинами. Им приписывали учреждение Олимпийских игр в Элиде.

Дакша (индуист.) — «ловкий», «способный» — бог класса адитьев, седьмой сын Брахмы (или Праджапати), родившийся из большого пальца правой ноги творца. Наиболее примечательным в Д. является то, что он рожден от Адити и он же родил Адити. Его женой стала Вирини, отождествляемая
с ночью и родившаяся из пальца левой ноги творца. У Д. было 50 (вариант: 60) дочерей. Его старшая дочь Дити стала матерью дайтьев, вторая дочь Дану — матерью данавов, а третья — Адити — матерью адитьев и, следовательно, самого Д. Он устроил первое искупительное жертвоприношение, на которое были созваны все боги, кроме Рудры (вариант: Шивы). Разгневанный Рудра пронзил жертву стрелой, и она превратилась в созвездие Мригаширша («голова антилопы»). Затем Рудра напал на богов и начал избивать и калечить их, помимо всего прочего, снеся при этом голову Д. Когда Рудра успокоился, голову Д. нигде не могли найти и вместо нее ему поставили голову козла.

Далила (евр.) — возлюбленная Самсона. Выведав по наущению филистимлян, что сила Самсона скрыта в его волосах, она усыпила героя, остригла его волосы и выдала его филистимлянам.

Дамаст (греч.) — великан, получивший прозвище Прокруст.

Данавы (индуист.) — асуры, дети Дану и Кашьяпы, гиганты, противостоящие богам. Тесно связаны с дайтьями. В битве с Индрой Д. были побеждены и рассеяны.

Данаиды (греч.) — 50 дочерей царя Даная, вместе с отцом бежавшие из Египта в Аргос от супружеских притязаний 50 сыновей брата Даная Эгипта, но те явились в Аргос и силой принудили Даная отдать дочерей им в жены. По приказанию отца Д. в брачную ночь должны были заколоть своих спящих мужей кинжалами. Приказ отца исполнили все Д., кроме Гипермнестры, которая пощадила своего мужа Линкея. За это преступление они после смерти были обречены в Аиде вечно наполнять водой бездонный сосуд.

Данай (греч.) — сын египетского царя Бела, брат-близнец Эгипта, отец 50 дочерей —Данаид. После бегства из Египта правил в Аргосе, где по его приказу его дочери в брачную ночь убили своих мужей, сыновей Эгипта. Единственный оставшийся в живых — Линкей — впоследствии убил Д. и стал царем Аргоса.

Даная (греч.) — дочь аргосского царя Акрисия. Оракул предсказал Акрисию, что ему суждена смерть от руки внука, и он заключил дочь в подземелье (вариант: в медную башню). Но Зевс проник к Д. в виде золотого дождя, после чего Д. родила Персея. Акрисий повелел посадить дочь и внука в ящик и бросить в море. Волны вынесли ящик на о-в Сериф, где рыбак Диктис выловил его и спас Д. с ребенком. Став юношей, Персей вернулся в Аргос и нечаянно убил деда диском на гимнастических состязаниях.

Дану (др.-инд.) — «поток» — 1. Мать семерых асуров-данавов, и среди них — демона Вритры, поверженного Индрой. Д. связана с водами — когда Вритра («затор», «преграда») был повержен, ее жизненные силы пошли на убыль. 2. Один из эпитетов демона Вритры. 3. Эпитет Кабандхи, чудовищного ракшаса, убитого Рамой.

Дарет, Дарес (греч.) — 1. Жрец при храме Гефеста в Трое, которому приписывается составление догомеровской истории Троянской войны, записанной им на пальмовых листьях. 2. Фригиец, участник Троянской войны, которому Аполлон поручил предупредить Гектора, чтобы тот избегал сражения с Патроклом, так как, убив Патрокла, он впоследствии сам погибнет от руки Ахилла. Убит Одиссеем во время Троянской войны.

Дарума (яп.) — японский вариант имени Бодхидхарма — одного из великих проповедников буддизма — один из главных богов японского буддизма, приносящий счастье и исполняющий желания. В дни религиозных праздников в Японии торгуют безглазыми изображениями Д., на которых рисуют один глаз, когда загадывают желание, и второй, когда это желание исполняется.

Дат — см. Дуат.

Дафна (греч.) — «лавр»— нимфа, дочь Геи и фессалийского речного бога Пенея. Преследуемая влюбленным Аполлоном, Д. взмолилась отцу о помощи, и тот превратил ее в лавровое дерево. В память о Д. Аполлон сделал лавр своим священным растением.

Дафнис (греч.) — мифический основоположник буколической поэзии, сицилийский пастух (вариант:
фригийский певец), которому приписывали божественное происхождение. Д. считали сыном Гермеса и одной из нимф, бросившей ребенка на о-ве Сицилия. Д. воспитали нимфы, а его единокровный брат Пан научил его играть на свирели и петь пастушеские песни. О гибели Д. существует несколько мифов. В одном говорится, что любившая Д. нимфа превратила его в камень за нарушение клятвы верности. Согласно другому мифу Д. покарала богиня Афродита за то, что он отверг любовь женщины, посланной ему богиней. Афродита наслала на Д. безответную любовь, и он бросился со скалы в море.

Дварака (индуист.) — столица ядавов, созданная за одну ночь по приказу Кришны, когда он решил оставить Матхуру, прежнюю столицу. Через семь дней после гибели Кришны Д. была поглощена океаном.

Двенадцать апостолов (христ.) — двенадцать избранных учеников Иисуса Христа, сопровождавших его в странствиях и составивших ядро первой христианской общины. Это братья Петр и Андрей, братья Иаков Старший и Иоанн Богослов, Филипп, Варфоломей, Матфей мытарь, Фома, Иаков Алфеев, Фаддей (Иуда Леввей), Симон Зилот (Каннаит), Иуда Искариот. После предательства Иуды вместо него был избран Матфий.

Двенадцать богов (рим.) — группа высших богов Рима, заимствованных из греческой религии: Юпитер, Нептун, Марс, Аполлон, Вулкан, Меркурий, Юнона, Венера, Минерва, Диана, Веста и Церера. Д. б. образуют высший совет богов, который собирает Юпитер.

Деа Дна (рим.) — см. Акка Ларентия.

Деа Рома (рим.) — богиня — покровительница Рима. Часто отождествлялась с Фортуной и Викторией.

Дева (др.-инд.) — «бог» — класс богов, распределяемых по трем космическим сферам: небесные — Дьяус, Варуна, Митра и др. ади-тьи, Сурья, Савитар, Пушан, Вишну, Вивасват, Ушас, Ашвины; атмосферные — Индра,маруты, Ваю, Вата, Трита, Аптья, Апам, Напат, Матаришван, Ахи Будхнья, Аджа Экапад, Рудра, Парджанья, Апас; земные — Притхиви, Агни, Сома, Брихаспати, Сарасвати и др.

Дева Мария (христ.) — см. Мария.

Девалока (будд.) — «мир богов» — в буддийской мифологии — один из разделов сансары. Находится на вершине горы Меру и выше. В Д. живут боги. Они, как, и другие живые существа, подчинены законам кармы и перевоплощения, поэтому после смерти могут воплотиться в более низких разделах сансары. Продолжительность жизни в Д. очень велика, в ней преобладает наслаждение или духовное созерцание. Д. состоит из 26 отдельных небесных Д., высшей из которых считается брахмалока.

Деви (индуист.) — «богиня» — жена бога Шивы. В соответствии с двумя аспектами Шивы, благим и губительным, Д. также выступает в двух обликах и имеет несколько ипостасей. В кротком и милостивом облике она известна как Парвати, Ума («светлая»), Гаури («белая»), Джаганмата («мать мира»), Аннапурна («богатая пропитанием») ит. п. В грозном облике — как Дурга, Кали, Чанди («гневная»), Бхайрави («ужасная»), Махешвари («великая госпожа») и т. п.

Девкалион (греч.) — прародитель людей, сын Прометея, женатый на дочери Эпиметея и Пандорры Пирре. Разгневавшись на людей, Зевс решил уничтожить их и послал на землю потоп. Д., правивший городом Фтия (в горной Фессалии), и его жена Пирра были единственными праведниками, которым Зевс разрешил спастись. По совету Прометея они построили большой корабль («ковчег»), на котором плавали по волнам во время девятидневного потопа. На десятый день Д, увидел гору Парнас и причалил к ней. Зевс (вариант: оракул Фемиды) дал Д. совет, как возродить человечество. Д. и Пирра стали бросать за спину «кости своей праматери», т. е. камни — кости всеобщей матери людей Земли. Из камней, брошенных Д., возникали мужчины, Пиррой — женщины. Сын Д. и Пирры Эллин стал родоначальником греческих племен.

Девять чинов ангельских (христ.) — согласно иерархии Псевдо-Дионисия Ареопагита ангельские существа образуют три триады. Первая триада (ближняя к богу) — серафимы, херувимы, престолы;
вторая — господства, силы, власти; третья — начала, архангелы, собственно ангелы.

Дедал (греч.) — «искусный» — легендарный скульптор и архитектор, внук афинского царя Эрехфея. Обучил племянника Талоса (вариант: Пердика), который превзошел учителя в мастерстве. Из зависти Д. сбросил Талоса с акрополя и был вынужден бежать из Афин на о-в Крит к царю Миносу. На Крите Д. построил лабиринт для чудовища Минотавра, он же дал Ариадне клубок ниток, с помощью которого Тесей выбрался из лабиринта. В наказание Минос заточил Д. и его сына Икара в лабиринт. Тогда Д. сделал крылья из перьев, скрепленных воском, и вместе с сыном улетел на них с острова. В пути Икар поднялся слишком высоко, солнце растопило воск, и юноша упал в море. Д. добрался на о-в Сицилия к царю Кокалу. Минос, преследуя Д., также прибыл в Сицилию и потребовал выдать мастера. Кокал пообещал это сделать, но сначала предложил Миносу принять ванну, и дочери Кокала убили Миноса, обварив его кипятком во время мытья. Остаток жизни Д. провел в Сицилии.

Деды, Дзяды (вост.-слав.) — духи предков. Обряд почитания Д. совершался на седьмой день после Пасхи (семуха, весенняя радуница или пасха усопших) или осенью (большие осенины, дедова неделя). В эти дни в жертву покойникам приносили пищу. Жертвенную пищу относили на кладбище или приглашали Д. на угощение в дом и посвящали им первую ложку или первый стакан, выливая их под стол или ставя за окно.

Деидамия (греч.) — дочь царя о-ва Скирос Ликомеда, у которого Фетида перед началом Троянской войны прятала своего сына Ахилла, нарядив его в женское платье. Д. стала возлюбленной Ахилла и родила ему сына Неоптолема.

Деифоб (греч.) — сын Приама и Гекубы, любимый брат Гектора. Д. отличился в Троянской войне во время битвы за корабли. После смерти Париса Д. стал мужем Елены. Во время взятия Трои погиб от руки Менелая.

Деймос (греч.) — демон ужаса, сын Ареса.

Дельфийский оракул — оракул, расположенный у подножия горы Парнас в Фокиде — крупный культовый центр, возле которого вырос богатый ремесленный и торговый город Дельфы. Согласно мифу Аполлон сам избрал место для своего святилища после того, как убил здесь Пифона (существовала легенда, что до прихода сюда Аполлона в Дельфах находилось святилище Feu). По желанию Аполлона храм построили зодчие Трофоний и Агамед. На высокой террасе в центре обнесенного стеной священного круга стоял храм Аполлона, выстроенный в дорическом стиле. От входных ворот к храму вела мощеная дорога. У подножия восточной скалистой стены текла вода священного Кастальского источника, наполнявшая каменную нишу, в которой паломники совершали омовение. Священным считался и другой источник — Кассотида. На южной стороне уступами располагались многочисленные сокровищницы. По обеим сторонам дороги стояло множество статуй и памятников, а при входе в храм стояла статуя Аполлона. Среди других святынь в храме находился камень метеоритного происхождения — омфал, считавшийся пупом земли. В сокровенную часть храма, где находился оракул, не имел права входить никто, кроме жрицы-вешательницы (пифии). Пифия отпивала глоток воды из священного ручья Кассотиды, жевала листья священного лавра и занимала место на золотом треножнике над расщелиной скалы. Древние авторы объясняли экстатическое состояние пифии вдыханием ядовитых испарений, поднимавшихся из расщелины. Выкрикиваемые пифией слова истолковывались жрецами как пророчество Аполлона.

Деметра (греч.) — «земля-мать» — богиня плодородия и земледелия, дочь Кроноса и Реи, сестра Зевса, от которого она родила Персефону. Считается, что Д. научила людей пахоте и посеву, сочетавшись на трижды вспаханном поле о-ва Крит с критским богом земледелия Исионом. Плодом этого ритуального брака был Плутос — бог богатства и избилия. Широко известен миф о похищении Персефоны богом подземного мира Аидом. Девять дней Д. безуспешно разыскивала дочь, а на десятый узнала от Гелиоса, что Персефону с согласия Зевса похитил Аид. Разгневанная Д. покинула Олимп и в образе старухи стала странствовать по миру. Земля перестала давать урожай, наступил голод, и Зевс приказал Аиду вернуть Персефону матери, но перед расставанием Аид дал Персефоне съесть несколько гранатовых зерен, чтобы она не забывала царство мертвых. С тех пор Персефона две трети года проводила на земле сД., а треть — с Аидом в подземном царстве. По другому варианту мифа, Д., уйдя с Олимпа, в образе старухи пришла в Элевсин. Жена элевсинского царя Келея
Метанира приветливо встретила Д. и взяла ее в няньки к своему сыну Триптолему (вариант: Демофонту). Чтобы отблагодарить царскую семью,, Д. решила сделать ребенка бессмертным. Она натирала его амброзией и держала ночью над огнем, но однажды мать увидела сына в пламени, и Д. вынуждена была отказаться от своего намерения. Перед уходом из Элевсина богиня подарила Триптолему колос пшеницы, научила его возделывать землю и велела обучить людей земледелию. Известен миф о том, как Д. превратилась в кобылицу, чтобы избегнуть домогательств Посейдона, но тот превратился в жеребца и породил с ней чудесного говорящего коня Арейона. Д. изображали женщиной, полной сил, сходной с Герой, но с более мягкими чертами лица, в венке из колосьев, с факелом и корзиной плодов. Часто ее изображали вместе с Персефоной, иногда с Триптолемом.

Демиург (греч.) — «творящий для народа» — мифологический персонаж, создающий элементы мироздания и живые существа, как правило, путем применения ремесленных приемов (божественный ткач, гончар, кузнец). Первоначально Д. назывались греческие граждане, работающие за вознаграждение, — мелкие ремесленники, поденщики, моряки, рыбаки, врачи, строители, художники ит. п. В философии Платона Д. является творцом, создавшим мир из праматерии, во многих мифологиях Д. сливается с образом бога-творца, создающего мироздание и его отдельные элементы. К Д. также относят племенного (тотемного) первопредка, создавшего свой народ и места его обитания.

Демон (греч.) — сверхъестественное существо, не являющееся богом и низшее по отношению к нему. В мифологиях различных народов Д. либо не подчиняется богу, либо враждебен богу. Он никогда не ставит своей целью благо человечества и не склонен к бескорыстному добру— может вступить в сотрудничество или даже помочь, но обычно враждебен и стремится причинить зло. В более узком смысле Д. — это злой дух, состоящий на службе у главного противника доброго божества и стремящийся повредить всем хорошим делам и начинаниям.

Демофонт (греч.) — афинский царь, сын Тесея и Федры, брат Акаманта, сражался под Троей и освободил похищенную Диоскурами мать Тесея, свою бабку Эфру, служившую рабыней у Елены. По одной из версий мифа, Д. похитил у Диомеда троянский палладий и привез его в Аттику. Д. приютил в Аттике Ореста, бежавшего после убийства матери, а также Гераклидов, теснимых Эврисфеем. В одном из мифов говорится, что на обратном пути из-под Трои Д. женился на фракийской царевне Филлиде. Продолжив путешествие, Д. не вернулся к назначенному сроку, и Филлида в отчаянии повесилась. Она была превращена в миндальное дерево, которое расцвело, когда вернувшийся Д. обнял ствол.

Деянира (греч.) — дочь царя Калидона Ойнея (вариант: Диониса) и Алфеи, сестра Мелеагра, жена Геракла. Д. хорошо владела оружием и умела править колесницей. Когда Геракл спустился в Аид за Кербером и встретил там Мелеагра, тот попросил его взять Д. в жены. Соперниками Геракла в сватовстве к Д. были кентавр Эвритион и речной бог Ахелой. Геракл победил обоих и женился на Д. От Геракла Д. родила сыновей Гилла, Ктесиппа, Глена, Онита и дочь Макарию. Однажды во время переправы Геракла и Д. через реку кентавр Несс попытался овладеть женой героя, но Геракл поразил Несса стрелой, отравленной ядом Лернейской гидры. Желая отомстить, умирающий Несс посоветовал Д. собрать его кровь, которая когда-нибудь поможет ей вернуть любовь Геракла. Узнав, что Геракл собирается жениться на своей пленнице Иоле, Д. послала мужу пропитанный кровью Несса хитон. Кровь Несса от отравленной стрелы превратилась в яд. Надев хитон, Геракл погиб, а Д., узнав о случившемся, закололась мечом.

Джанна (мусульм.) — «сад» — одно из наиболее распространенных названий мусульманского рая.

Джаханнам (мусульм.) — от «геенна» — наиболее распространенное название мусульманского ада.

Джибрил, Джабраил (мусульм.) — один из четырех главных ангелов (наряду с Микалом, Исрафилом и Израилем), соответствующий библейскому Гавриилу.

Джинн, Джинны (мусульм.) — сверхъестественные существа, духи, часто злые. Считается, что Д. созданы аллахом из бездымного огня и представляют собой воздушные или огненные тела, обладающие разумом. Они могут принимать любую форму и выполнять любые приказания. Подчинение Д. воле человека было одной из средневековых оккультных наук в мусульманстве. Д. связаны с Иблисом, но некоторые из них уверовали в Мухаммада. Различают три класса Д. — гул (гуль), ифрит, силат.
Диана (рим.) — древнеримская богиня растительности, олицетворение луны. Впоследствии была отождествлена с Артемидой и стала также богиней охоты, деторождения и покровительницей диких зверей. Годовщина основания храма Д. на Авентинском холме считалась праздником рабов, а сама богиня считалась защитницей плебеев и рабов. С Авентинским храмом Д. связана легенда о корове, владельцу которой было предсказано, что принесший ее в жертву в этом храме обеспечит своему городу власть над Италией. Царь Сервий Туллий, узнав об этом предсказании, хитростью завладел этой коровой, принес ее в жертву и прикрепил ее рога в храме.

Диггаджи, дигнаги, диннаги (др.-инд.) — «сторона света + слон» — мифологические слоны, охраняющие стороны света вместе с богами-локапалами. Главным среди них считается Айравата, слон бога Индры, охранителя востока. Пундарика (слон Агни) охраняет юго-запад, Вамана (слон Ямы) — юг, Кумуда (слон Сурьи) — юго-восток, Анджана (слон Варуны) — запад, Пушпаданта (слон Баю) — северо-запад, Сарвабхаума (слон Куберы) — север, Супратика (слон Сомы) — северо-восток.

Дидона (рим.) — дочь тирского царя Бела, сестра Пигмалиона, который убил ее мужа, чтобы захватить его богатство. После гибели мужа Д. со своими приверженцами бежала из Финикии в Северную Африку. Там она выпросила у берберского царя Ярба столько земли для поселения, сколько можно отмерить воловьей шкурой. Когда Ярб дал согласие, Д. разрезала шкуру вола на тонкие ремни и окружила ими большой участок земли, на котором основала город Карфаген (карфагенский кремль назывался «Бирса» — букв, «шкура»). Ярб стал свататься к Д., угрожая войной Карфагену, и Д. добровольно взошла на костер, чтобы спасти город от войны. В сказаниях об Энее приведена другая версия ее самоубийства. Когда герой после падения Трои нашел убежище в Карфагене, Д. влюбилась в него, но боги приказали Энею плыть в Италию, где ему было предназначено стать предком основателей Рима. Д. не вынесла разлуки с Энеем и закололась его мечом на куче дров для костра.

Дикая охота (зап.-европ.) — название возникающих на небе видений, которые воспринимались как группы призраков и злых духов, носящихся по небу в сопровождении призрачных гончих собак в дни зимнего ненастья (в период от Рождества до Богоявления). Считались опасными для людей, особенно на перекрестках дорог.

Дике, Дика (греч.) — божество справедливости и правосудия, дочь Зевса и Фемиды, одна из гор. Считалось, что она хранит ключи от ворот, через которые пролегают пути дня и ночи.

Диомед (греч.) — 1. Аргосский герой, сын этолийского царя Тидея, внук Адраста, участник Троянской войны и похода эпигонов, захвативших Фивы. Д. был одним из женихов Елены и привел под Трою 80 кораблей. Благодаря покровительству Афины он ранил Афродиту, спасавшую Энея от гибели, и самого бога войны Ареса, едва не убил Гектора, которого спас Зевс, метнув между сражавшимися молнию. Вместе с Одиссеем Д. ходил в разведку, в которой они захватили троянского разведчика Долона. Выпытав у Долона, где находится стоянка фракийского царя Реса, союзника троянцев, Д. убил Реса и увел его чудесных коней. Д. и Одиссей пробрались в осажденную Трою и похитили там древнюю статую Афины (палладий), обладание которой предвещало победу. Д. находился внутри Троянского коня в ночь взятия Трои. После ее падения он был одним из немногих героев, благополучно вернувшихся на родину. Затем Д. отправился в Этолию, где помог своему деду Ойнею вернуть власть, отнятую родственниками. Когда он возвращался из Этолии в Аргос, буря занесла его в Италию. Там Д. помог в войне царю Давну, женился на его дочери и стал его наследником (вариант: Афродита, желая отомстить за ранение, побудила жену Д. к измене мужу, что привело к его бегству из Аргоса в Италию). Д. чтили как героя и основателя во многих греческих городах и колониях на восточном берегу Италии. Культ Д. был тесно связан с культом Афины. По некоторым мифам, после смерти Д. Афина сделала его богом (вариант: Д. был перенесен на остров блаженных, как и Ахилл). 2. Сын Ареса, царь Фракии, кормивший своих коней-людоедов мясом захваченных чужеземцев. Геракл одолел Д. и бросил его на съедение коням, которых затем отвел Эврисфею (девятый подвиг Геракла).

Диона (греч.) — титанида, дочь Урана и Геи (вариант: Океана и Тефиды). В некоторых мифах Д. называли супругой Зевса и матерью Афродиты.

Дионис (греч.) — бог растительности, покровитель виноградарства и виноделия, сын Зевса и дочери фиванского царя Кадма Семелы. Однажды Зевс поклялся Семеле водами реки Стикс, что исполнит любое ее желание. Узнав об этом, ревнивая Гера подучила Семелу попросить Зевса показаться ей в
своем истинном облике. Огонь молний истинного облика царя богов испепелил Семелу, но Зевс успел извлечь сына из чрева матери и зашил его себе в бедро. Когда Д. был доношен, Зевс распорол швы на бедре и извлек его на свет. По приказу Зевса Гермес передал Д. на воспитание нисейским нимфам (вариант: Д. воспитывался у сестры Семелы Ино), а когда мальчик подрос, его поручили силену. Гера вселила в Д. безумие, и он скитался по Египту и Сирии, пока не пришел во Фригию, где его исцелила богиня Рея-Кибела. Во время плавания с о-ва Икария на о-в Наксос тирренские морские разбойники взяли Д. в плен и заковали в цепи, чтобы продать в рабство, но оковы вдруг сами упали с его рук, вокруг мачты корабля вырос плюш, а на парусах — виноградные лозы. Перепуганные пираты бросились в море и были превращены в дельфинов. По пути в Грецию Д. встретил покинутую Тесеем Ариадну и женился на ней. Всюду он учреждал свой культ, учил людей виноделию и совершал чудеса: являлся в образе козла, быка, льва, заставлял бить из-под земли фонтаны вина, молока, меда ит. п. В шествиях Д. участвовали сатиры и вакханки (менады, бассариды), одетые в шкуры диких животных и опоясанные змеями, в венках из плюща, с тирсами (палки, увитые плющом и увенчанные еловыми шишками) в руках. Участники шествия, охваченные священным безумием, сокрушали все на своем пути. Своих врагов Д. карает безумием: в мифе о Пенфее, пытавшемся запретить вакхические неистовства, Д. наслал безумие на вакханок во главе с его матерью, и они разорвали Пенфея на части, приняв его за льва. В мифе о Ликурге Д. наслал безумие на Ликурга, после чего тот был затоптан собственными лошадьми. Д. был преимущественно народным богом (аристократия чтила в этом качестве Аполлона) и славился как освободитель, снимающий с людей ярмо мирских забот и развеивающий скуку ежедневных обязанностей. В Риме Д. почитали под именем Вакха (отсюда возникло название его праздников — «вакханалии» и его участниц — «вакханки») или Бахуса. Многочисленные изображения Д. представляют его в виде юноши с венком на голове и с тирсом или чашей в руке. Священным животным Д. был козел, растением — виноградная лоза.

Диоскуры (греч.) — «сыновья Зевса» — прозвище близнецов Полидевка (рим. Поллукс) и Кастора, сыновей Тиндарея и Леды. По некоторым мифам, сыном Зевса был только Полидевк, а Кастор был сыном Тиндарея, поэтому Полидевк родился бессмертным, а Кастор — смертным (вариант: они оба были сыновьями Зевса, откуда и возникло их прозвище). Кастор считался искусным укротителем коней, а Полидевк — непревзойденным кулачным бойцом. Наиболее известны мифы об освобождении сестры Д. Елены, похищенной Тесеем, об участии Д. в походе аргонавтов, в котором Полидевк победил Амика, и о битве Д. с сыновьями царя Афарея, Идасом и Линкеем. Д. похитили у них невест Фебу и Гилаиру, дочерей Левкиппа, а также стадо скота. Догнав похитителей, Идас убил Кастора, но Линкей был убит Полидевком, а за гибель Кастора отомстил Зевс, испепелив молнией Идаса. Полидевк так горевал по брату, что Зевс разрешил ему отдать Кастору половину своего бессмертия. С тех пор братья поочередно проводили одну половину суток в Аиде, а другую — на Олимпе среди богов, появляясь на небе в виде утренней и вечерней звезды в созвездии Близнецов.

Дирка (греч.) — жена фиванского царя Лика, притеснявшая возлюбленную Зевса Антиопу. Когда сыновья Антиопы Амфион и Зет, рожденные ею от Зевса, выросли и захватили Фивы, они отомстили Д. за мучения матери, привязав ее к рогам дикого быка. Тело Д. было брошено в ручей, который получил ее имя.

Дискордия (рим.) — римская богиня раздора, соответствующая греческой Эриде.

Диспатер (рим.) — римский бог, повелитель подземного царства, отождествлялся с греческим Аидом.

Дисы (сканд.) — женские божества, считавшиеся помощницами при родах. В «Старшей Эдде» служат обозначением норн и валькирий.

Дити (индуист.) — «связанность», «ограниченность» — богиня, старшая дочь Дакши, жена Кашьяпы, мать асурдайтьев. Вместе со своей сестрой Дану является родоначальницей рода асур (в отличие от сестры Адити, родоначальницы богов).

Диша (др.-кит.) — «земля + зловредное влияние духов» — духи 72 звезд, оказывающие дурное влияние и считающиеся воплощением злых сил земли. Д. противопоставляются 36 тяныан — духи звезд Большой Медведицы. Повелителем Д. считается некий юноша-маг, который пронзает их вилами и бросает в земляные кувшины, а затем уносит в пустынные земли и сжигает, очертив вокруг огня круг известью, чтобы они не могли выбраться оттуда.
Диюй (др.-кит.) — «подземное судилище» — ад, представление о котором сложилось под влиянием китайского буддизма. Согласно представлениям о шести формах перерождения, назначаемых умершему в Д., самые добродетельные рождаются заново в облике князей, полководцев и сановников, менее добродетельные — соответственно заслугам — в облике купцов, ученых, земледельцев, ремесленников, вдовцов, бездетных, сирот. Затем следуют наказания в виде рождения в облике животных, птиц и насекомых. Д. состоит из 10 судилищ, каждое из которых имеет 16 залов для наказаний, где мучаются осужденные души перед следующим рождением. Души самоубийц возрождаются в облике голодных демонов, а после истечения срока этой жизни попадают в «город напрасно умерших», откуда нет пути к иному рождению.

ДОМОВОЙ (слав.) — дух дома, представляемый в виде небольшого человечка, имеющего сходство с хозяином дома, или старичка с густой белой бородой (или лицом, заросшим белой шерстью). Различали домашних Д., живущих в доме за печкой, и дворовых, присматривавших за скотом. От доброжелательного или враждебного отношения Д. зависел порядок и благополучие в доме, особенно здоровье скота. В жертву Д. приносили немного еды и питья. По поверьям, Д.мог превращаться в некоторых животных (кошку, собаку, корову, иногда крысу, лягушку). При переезде в новый дом нужно было совершить особый ритуал, чтобы уговорить домового переехать вместе с хозяевами, иначе им грозили беды.
Донар (герм.) — «громовник» — бог грома, соответствующий скандинавскому Тору.
Дор (греч.) — сын Эллина и нимфы Орсеиды, от имени которого получили название дорийцы.
Дорида (греч.) — дочь Океана и Тефиды, супруга Иерея, мать нереид.
Дракон — мифическое крылатое существо с туловищем пресмыкающегося (крокодила, змеи, ящерицы) и крыльями птицы или летучей мыши. Иногда в состав облика Д. входили и части тела других животных — рыбы, льва, тигра, козла, волка и др. Д. обычно приписывалась мощь и огромный размер, а также способность выдыхать огонь. В религиозных поверьях Д. часто были связаны с плодородием и водной стихией, выступали в роли хранителей источников и требовали человеческих жертв. В мифах Д. нередко выступает как страж сокровищ, собственных или принадлежащих могущественному хозяину, слугой которого он является. В большинстве мифологий присутствует сюжет о герое, который убивает Д. и завладевает его сокровищами (варианты: спасает прекрасную девушку, избавляет народ от бедствия и т. п.).

Драупади (др.инд.) — дочь царя панчалов Драупады, жена братьев пандавов. Д. была красавицей, и на ее руку претендовало множество женихов. Ее отец устроил сваямвару (выбор жениха невестой), на которой в состязаниях женихов по стрельбе из лука победил Арджуна. Вернувшись с праздника, пандавы сказали своей матери Кун-ти, что привезли большую добычу, и по заведенной в семье традиции спросили мать, кому эта добыча достанется. Кунти, еще не зная, что именно привезли ее сыновья, ответила им, чтобы они пользовались добычей совместно, и в согласии с волей матери Д. стала обшей женой братьев. Когда Юдхиштхира проиграл кауравам в кости царство, братьев, самого себя и, наконец, Д., Дурьодхана и Духшасана оскорбили ее, и это послужило поводом к войне пандавов и кауравов. После битвы на Курукшетре Д. стала царицей в Хастинапуре, а позже, когда Юдхиштхира отказался от царства, сопровождала пандавов в странствиях и умерла, не выдержав тягот пути.

Дриады (греч.) — от «дуб», «дерево» — лесные нимфы, покровительницы деревьев. Д., рождающиеся вместе с деревом и гибнущие вместе с ним, назывались гамадриадами.

Дриопа (греч.) — дочь царя племени дриопов, возлюбленная Гермеса, от которого она родила Пана. Ребенок был покрыт волосами, с рогами и козьими копытами. Испуганная видом ребенка, Д. бросила его, но Гермес отнес сына на Олимп, где он понравился всем богам и получил имя Пан. (По другой версии, Д. насильно овладел Аполлон. Мужем Д. был Андремон, которому она родила сына Амфиса, основавшего одноименный город и ставшего там царем. Д. была превращена в дерево в наказание за то, что обрывала цветы лотоса.)

Дрона (др.-инд.) — «ковш» — герой «Махабхараты», учитель пан давов и кауравов. Родился из
семени мудреца Бхарадваджи, выпавшего при виде апсары Гхритачи, и был выращен отцом в деревянном ковше, по которому получил свое имя. Брахман по рождению, Д. стал знатоком и учителем военного искусства. В битве на Курукшетре Д. участвовал на стороне кауравов и после смертельного ранения Бхишмы возглавил их войско. Чтобы осилить Д., пандавы распустили ложный слух о гибели его сына Ашваттхамана. Поверив слуху, Д. перестал сражаться, и тогда Дхриштадьюмна, сын убитого им царя Драупады, отсек ему голову.

Дуат, Дат (егип.) — преисподняя, место пребывания умерших. Отождествлялась с подземным царством, а также с горизонтом — с местом, куда заходит солнце.

Думузи — см. Таммуз.

Дурга (индуист.) — «труднодоступная» — имя супруги бога Шивы в одной из ее грозных ипостасей. В мифах Д. выступает как богиня-воительница, защитница богов и мирового порядка от демонов. Один из ее главных подвигов — уничтожение демона-буйвола Махиши, прогнавшего богов с неба на землю. Так как Махиша не мог быть побежден ни мужчиной, ни животным, Д. вступила с Ним в поединок и убила его. Д. обычно изображают десятирукой женщиной, восседающей на льве или тигре, с оружием в руках.

Дурьодхана (индуист.) — «с кем трудно сражаться» — герой «Махабхараты», сын царя Дхритараштры и его жены Гандхари, старший из братьев кауравов. Рожден по воле Шивы и Умы в дар асурам и является воплощением демона зла Кали. Д. постоянно преследует своих двоюродных братьев пандавов, ставит им ловушки, вынуждает их уйти в изгнание на 13 лет, а после их возвращения отказывается вернуть им царство и готовится к войне с ними. Перед решающей битвой ему предоставляется выбор — взять в советники Кришну или отказаться от его советов и взять его войско. Д. берет войско и этим обрекает кауравов на поражение, предпочтя военную силу разуму и справедливости. Когда войска кауравов были разбиты, Д. благодаря своей волшебной способности дышать под водой укрылся на дне озера, но пандавы разыскали его, и он был вынужден вступить в поединок с Бхимой. В этом поединке Д. сражался так искусно, что Бхима одолел его, только нанеся ему запрещенный удар палицей ниже пояса.

Дуузу — см. Таммуз.

Дхарма (др.-инд.) — «должное» — сначала божественный мудрец, затем бог справедливости, сын Брахмы (или Атри, великого риши, родившегося из мысли Брахмы), олицетворяющий понятие дхармы — закона, морального правопорядка, добродетели. Женами Д. считаются десять дочерей Дакши, каждая из которых олицетворяет какое-либо достоинство, входящее в круг понятий о дхарме (славу, счастье, веру и т. п.).

Дхритараштра (др.-инд.) — сын отшельника Вьясы и вдовы царя Вичитравирьи Амбики. Так как Амбика зажмурилась при виде безобразного Вьясы, Д. родился слепым. Из-за своей слепоты Д. передал власть своему младшему брату Панду, но после его смерти все же стал царем. От своей жены Гандхари Д. имел одну дочь и сто сыновей — кауравов. После окончания войны пандавов и кауравов Д. с женой ушел в лес, чтобы вести отшельническую жизнь, и там они оба погибли от лесного пожара.

Дьявол (христ.) — «клеветник» — мифологический дух, олицетворяющий мировое зло и противостоящий Богу. В христианской мифологии считается повелителем подземного мира, где мучаются души грешников (ада), и является главным вдохновителем колдунов и ведьм, причиняющих зло людям.

Дэвы (авест.) — злые духи или сверхъестественные существа, персонажи мифологий,иранских, тюркских, армянских, грузинских, дагестанских народов. Как правило, они имеют облик великанов, часто с несколькими головами, звериными или человечьими, обросших шерстью, с острыми когтями на руках и ногах, обладают огромной силой. Живут в ущельях, в пустынях, в пещерах, на дне озер, владеют огромными сокровищами. Похищают людей и держат их в темницах, чтобы использовать для еды. Существует множество мифов и сказаний о борьбе с Д., в которых герой освобождает пленных красавиц, спасает царства и завладевает сокровищами Д.

Е, Ё

Ева, Хавва (иуд., христ., мусульм.) — первая женщина, жена Адама, созданная богом из его ребра. По наущению дьявола в образе змея Е. попробовала сама и уговорила Адама попробовать запретный плод, за что они оба были изгнаны из рая.

Евтерпа — см. Эвтерпа.

Европа (греч.) — дочь финикийского царя Агенора (вариант: дочь Феникса), сестра Кадма. Зевс явился к ней в образе белого быка и увез ее на о-в Крит, где она родила Миноса, Сарпедона и Радаманфа. Впоследствии Е. стала женой бездетного критского царя Астериона, царскую власть которого унаследовал ее сын Минос.
Евмей — см. Эвмей.
Евмолп — см. Эвмолп.
Евр — см. Эвр.
Египет — см. Эгипт.
Единорог — мифическое животное с телом быка (козла, лошади), имеющее на лбу один длинный прямой рог. В средневековых христианских сочинениях Е. рассматривается как символ чистоты и девственности. Считалось, что Е. может приручить только чистая дева. В легендах Е. представлен как могучий волшебный зверь с магической силой в роге, всегда выступающий на стороне добрых и справедливых героев.

Елен, Гелен, Элен (греч.) — сын Приама и Гекубы, обладавший даром предвидения. Е. отговаривал Париса от похищения Елены, так как предвидел, что это приведет к гибели Трои. После смерти Париса Е. повздорил со своим младшим братом Деифобом о том, кому из них достанется Елена. Когда Елену взял себе Деифоб, Е. удалился на гору Ида, где его захватили в плен греки (вариант: перешел к грекам, чтобы отомстить Деифобу). Там Е. предсказал грекам, что Троя будет взята только с помощью Филоктета и Неоптолема, и те были доставлены в ахейский лагерь. Сдружившись с Неоптолемом, Е. после падения Трои посоветовал ему возвращаться домой по суше и этим спас его от гибели во время морской бури, обрушившейся на греческие корабли у острова Эвбея. По завещанию Неоптолема Е. унаследовал его земли и женился на его вдове Андромахе.

Елена (греч.) — дочь Зевса и Леды, супруги Тиндарея, сестра Диоскуров и Клитемнестры, считавшаяся прекраснейшей из женщин.

В юности Е. была похищена Тесеем и Перифоем и досталась по жребию Тесею. Пока Тесей спускался в Аид за Персефоной, братья освободили Е. и вернули в Спарту. Руки Е. добивались несколько десятков героев (Менелай, Диомед, Аяксы, Патрокл, Протесилай, Сфенел и др.). Тиндарей по совету Одиссея предоставил выбор мужа самой Е. и взял у ее женихов клятву, что они признают избранного ею супруга и будут защищать его честь. Е. вышла замуж за спартанского царя Me-нелая и родила ему дочь Гермиону. Когда Парис с помощью Афродиты похитил Е. и увез ее в Трою, Менелай позвал на помощь всех связанных клятвой героев, и они начали Троянскую войну. (По другой версии мифа, Парис увез в Трою призрак Е., созданный Герой (или Зевсом), а сама Е. была перенесена Гермесом в Египет и во время войны скрывалась у Протея. На обратном пути из Трои Менелай нашел Е. и увез ее в Спарту.) После взятия Трои Менелай с мечом разыскивал Е., чтобы казнить за измену, но увидев ее, простил и увез домой. После смерти Менелая Е. была изгнана его сыновьями из Спарты и бежала на о-в Родос (вариант: в Тавриду). (По одному из преданий, после смерти Е. боги воскресили ее, и она стала женой Ахилла на о-ве Левка.)

Елисейские поля — см. элизиум.

Епаф — см. Эпаф.

Ехидна, Эхйдна (греч.) — чудовищный демон, полуженщина-полузмея, дочь Тартара и Геи (вариант: Форкия и Кето), жена Тифона. Э. скрывается в пещере под землей, она одновременно и прекрасна и ужасна. От Тифона и Гериона Э. произвела на свет чудовищ: псов Орфа и Кербера, Лернейскую гидру, Химеру, Сфинкс. От своего сына ОрфаЭ. родила Немеыского льва.

Ерд (сканд.) — «земля» — обожествленная земля, сыном которой считается Тор.

Ермунганд (сканд.) — «великанский посох» — мировой змей, одно из трех чудовищ, порожденных великаншей Ангрбодой от Локи. Е. живет в Мировом океане, окружая обитаемую землю — Мидгард. Во время пребывания в Утгарде бог Тор, ослепленный волшебством великанов, пытался под видом кошки поднять Ё. из океана и потерпел поражение. По пророчеству вёльвы, в последней битве перед гибелью мира Тор будет сражаться сЁ. и убьет его, но сам погибнет от его яда.

Етуны (сканд.) —древние великаны, потомки Имира, населявшие землю еще до людей и богов (инеистые великаны — хримтурсы, которых перебили боги). Ё. также называют великанов из холодной каменистой страны на северной и восточной окраинах земли (Ётунхейм, Утгард), олицетворяющх демонические природные силы. Ё. являются врагами асов и стремятся отнять у них жен и чудесные сокровища (молот Тора, молодильные яблоки Идунн и др.), хотя в конечном итоге, как правило, побеждают асы. Несмотря на постоянную вражду с Ё., асы нередко вступают в любовные связи или в брак с молодыми великаншами и имеют от них детей.

Еукахайнен (фин.) — молодой герой-неудачник, соперничающий со старым Вяпнямёйненом. Ё. безуспешно состязается с ним в пении, в мудрости, в различных начинаниях, неумело берется задела, которые затем искусно делает Вяйнямёйнен. Является персонажем, призванным оттенять и подчеркивать достоинства главного мифологического героя.



Ж

Жар-птица (вост.-слав.) — чудесная птица со сверкающими перьями. Ее оперение излучает такой свет, что одно ее перо может осветить комнату, «как если бы в том покое сияло великое множество свеч».

Жо (др.-кит.) — священное дерево, растущее за Южным морем, между реками Хэйшуй (Черной) и Циншуй (Зеленой) на крайнем западе у горы Куньлунь. Его листья темно-зеленые, а цветы красные и светящиеся, похожие на лотосы. Согласно мифу на верхушку Ж. садились десять солнц, завершив свой путь по небосводу.



3

Загрей (греч.) — «великий охотник» — одна из древних ипостасей бога Диониса, сын богини Персефоны от Зевса Критского, вступившего с ней в связь в образе змея. Гера напустила на 3. титанов, но он устрашил их, превратившись в дракона, тигра и быка. Тогда Гера свирепым мычанием заставила титанов напасть на 3., и они растерзали его. Разгневанный Зевс сбросил титанов в Тартар и наслал на их мать землю пожар, а затем потоп.

Заратустра, Заратуштра (авест.), Зороастр (др.-греч.), Зардушт (ср.-иран.) — мифологизированный образ реального исторического лица, сын жреца из рода Спитама, пророк и основатель зороастризма. 3. выступал с проповедями на родине, но подвергся преследованиям со стороны местного правителя, чародея Дурашра-ва, и был вынужден бежать к царю Витшаспе, ставшему его покровителем и последователем. Согласно мифам Лхурамазда создал духовную сущность 3. в начале бытия и
поместил ее в ствол древа жизни Хаомы, а через шесть тысяч лет 3. получил телесное воплощение и был озарен неземным светом истины. В поисках истины 3. удалился на уединенную гору, где на него с небес обрушилось великое пламя, но он вышел из пламени невредимым и наделенным божественной мудростью. 3. приписывали множество пророчеств, изречений и книг, в Средние века его считали магом и астрологом.

Зевс (греч.) — «светлое небо» — верховный греческий бог, царь и отец богов и людей, сын Кроноса и Реи, глава олимпийских богов. 3. принадлежит к третьему поколению богов, следующему за титанами. Кроносу было предсказано, что один из его детей свергнет его, поэтому он отбирал у Реи и проглатывал новорожденных детей. Рея отдала мужу вместо 3. завернутый в пеленку камень и спрятала младенца в пещере на горе Дикта, где его вскормила коза Амалфея. Когда 3. вырос и возмужал, он по совету Метиды напоил отца зельем и заставил его изрыгнуть проглоченных братьев и сестер, а они в благодарность за это отдали ему громы и молнии. Первой супругой 3. стала Метила, но он проглотил ее, чтобы избежать рождения от нее сына, который будет сильнее отца. Нерожденное дитя Метиды продолжало развиваться в голове 3. — это была Афина, появившаяся на свет после удара молота Гефеста. Второй супругой 3. была тита-нида Фемида, впоследствии ставшая богиней справедливости, она породила от него гор и мойр. 3. возглавил борьбу с титанами, продолжавшуюся десять лет, и низверг их в Тартар. После победы 3. разделил господство над миром с братьями — Посейдону он отдал море, Аиду — царство мертвых, а себе оставил небо. Он считался управителем всех небесных явлений и прежде всего грома и молний; его распространенные эпитеты— «громовержец», «тучегонитель» и т. п. Гея рассердилась на 3. за низвержение титанов и наслала на него чудовище Тифона, но 3. победил Тифона огненными молниями. Тогда Гея породила других детей — гигантов — и между ними и богами разразилась новая война, в которой все гиганты были перебиты. Чтобы закрепить свое положение царя богов, 3. также пришлось воевать со своими ближайшими родственниками Герой, Посейдоном и Аполлоном, устроившими против него заговор. Дочь Нерея Фетида призвала на помощь гекатонхейров, и они победили заговорщиков. После утверждения во власти 3. выдал Фетиду за героя Пе-лея (поскольку узнал, что от нее также может родиться сын, который превзойдет своего отца) и женился на Гере, ставшей его третьей и последней супругой, родившей от него Ареса, Гебу, Гефеста. Помимо нее 3. имел множество внебрачных связей с богинями, нимфами и смертными женщинами, породив немало богов и героев. Богами, рожденными 3. от богинь, были: от Лето (Латоны) — Аполлон и Артемида, от Деметры — Персефона, от Дионы — Афродита, от Майи — Гермес, от Эвриномы — хариты, от Мнемосины — музы. Смертная женщина Семела родила от 3. бога Диониса. 3. считался отцом Елены Прекрасной, родившейся от Леды. Его сыновьями были также герои Геракл, Персей, братья Диоскуры, цари и мудрецы Минос, Рада-мант, Эак и др. Для людей 3. выступает блюстителем законов и порядка. Он не раз наказывал человечество, посылая на землю войны и стихийные бедствия, и отдельных людей, накладывая на них проклятия, действующие в течение ряда поколений. Помимо ответственности за погоду 3. считался ответственным и за многие другие сферы жизни. Под именем Геркей (Ограждающий) он почитался как охранитель домашнего хозяйства, под именем Ктесий (Приобретатель) охранял припасы и считался посылателем богатства. 3. Мей-лихшо (Кроткому), благосклонному к кающимся, в Афинах был посвящен праздник Диасий. 3. Ксений покровительствовал чужестранцам, 3. Гикесий — ищущим защиты у его алтаря. Присяга и клятва считались освященными 3. Горкием, так как в качестве хранителя мирового порядка он следил за исполнением законов. 3. Элев-терий (Свободный) защищал свободу, 3. Сотер (Спаситель) охранял права личности и государства. Священными животными 3. являлись бык и орел, деревом — дуб, атрибутами — скипетр, эгида, иногда молот. 3. изображали могучим властителем зрелых лет, восседающим на троне, со скипетром в руках, с орлом у трона.

Зет (греч.) — 1, Сын Зевса и Антиопы, брат-близнец Амфиона, отличавшийся большой физической силой. 2. Один из Бореадов, сын Борея и Орифии, брат Калаида.

Зефир (греч.) — бог западного ветра, сын Астрея и Эос, брат Борея, Эвра и Нота, возлюбленный Хлориды (Флоры), родившей ему Карпоса (бога плодов). Гарпия Подарга родила от 3. (вариант: от Борея) чудесных коней, доставшихся Ахиллу. В легенде об Амуре и Психее 3. по велению Амура унес Психею в его владения.

Зигфрид (герм.) — см. Сигурд.

Змей Горыныч (рус.)— персонаж русских былин и сказок, летающий дракон с несколькими
головами, изрыгающими огонь; представитель злого начала.

Золотое руно — из мифа об аргонавтах — драгоценная шкура волшебного барана, хранящаяся в Колхиде, Царь Пелий обещал вернуть Ясону власть, если тот доставит ему эту шкуру.

Золотой век — мифологическое представление, существовавшее в античном мире, — счастливые времена, когда люди вели беззаботную жизнь, не омрачаемую раздорами, войнами и тяжелым подневольным трудом. По Гесиоду, 3. в. царил на земле, когда на небе еще властвовал Кронос. Земли в те времена были изобильными, а люди жили как боги, не зная ни горя, ни трудов, ни старости. Они проводили жизнь в пирах и довольстве, а умирали, словно бы засыпая. Люди этого поколения после смерти превратились в добрых духов, охраняющих порядок на земле. Римский поэт Овидий так описывает 3. в., видимо, заимствовав этот миф у греков: «Первым посеян был век золотой, не знавший возмездья, Сам соблюдавший всегда, без законов, и правду, и верность, Не было шлемов, мечей, упражнений военных не зная, Сладкий вкушали покой безопасно живущие люди. Также, от дани вольна, не тронута острой мотыгой, Плугом не ранена, все земля им сама приносила... Вечно стояла весна; приятный прохладным дыханьем, Ласково нежил эфир цветы, не знавшие сева. Боле того, урожай без распашки земля приносила; Не отдыхая, поля золотились в тяжелых колосьях, Реки текли молока, струились и нектара реки, Капал и мед золотой, сочась из зеленого дуба...» За 3. в. следовали в порядке ухудшения серебряный, медный и, наконец, железный век, самый тяжелый из всех. Представления о 3. в. существовали во многих мифологиях — скандинавской, китайской, египетской, вавилонской, ацтекской и т. д. В христианской мифологии они отразились в виде жизни прародителей человечества в Эдеме.

Золотой телец (библ.) — позолоченный идол в образе быка, поставленный Аароном по требованию народа, обеспокоенного долгим отсутствием Моисея, когда пророк говорил с Яхве на горе Синай.

Зороастр — древнегреческая форма имени пророка Заратустры.

Зу-л-факар, Зу-л-фикар (мусульм.) — «бороздчатый» — меч пророка Мухаммада, обладающий магическими свойствами. Согласно преданию этот меч был захвачен Мухаммадом в битве, затем перешел к его двоюродному брату и зятю Али, а после него — к халифам.



И, Й

Иаков (евр.) — патриарх, сын Исаака и Ревекки, внук Авраама, легендарный родоначальник «двенадцати колен Израиля». Соперничал с братом-близнецом Исавом, который первым появился на свет и считался первородным (старшим) сыном. В отличие от охотника Исава И. описывался как «человек кроткий, живущий в шатрах». Воспользовавшись голодом уставшего на охоте Исава, И. купил у него право первородства за «чечевичную похлебку». Когда их ослепший отец умирал, мать обложила руки и шею И. козлиной шкурой, чтобы отец наощупь принял его за косматого Исава, и И. обманом получил от отца благословение как первородный сын, а вместе с ним и право наследования лучших земель. Спасаясь от гнева брата, И. бежал к дяде Лавану Арамеянину в Харран и по пути туда увидел вещий сон, в котором Яхве обещал ему покровительство и обилие потомства. Во время жизни у дяди И. полюбил его младшую дочь Рахиль и отслужил за нее семь лет. Дядя обманом выдал за него старшую дочь Лию, и И. служил за Рахиль еще семь лет. От двух дочерей Лавана и от двух служанок у него родились дочь и двенадцать сыновей, давших начало двенадцати еврейским родам.

Иакх (греч.) — божество, связанное с элевсинскими мистериями, а также с Деметрой и Персефоной. И. символизировал возрождение растительности и слился впоследствии с Вакхом-Дионисом. Во время мистерий восклицали «иакх!», и священный возглас превратился в имя божества.

Иамба — см. Ямба.

Иапет, Япет (греч.) — титан, сын Геи и Урана, супруг океаниды Климены (вариант: Асии), которая родила от него Атланта, Прометея, Эпиметея и Менетия. Вместе с другими титанами И. участвовал в
борьбе против олимпийских богов и был низвергнут Зевсом в Тартар.

Иару, налу (егип.) — райские поля загробного мира египтян, находящиеся на восточном небе, откуда восходит бог-солнце Ра. Сначала И. считались местом пребывания умерших фараонов, а затем — всех умерших праведников. Поля И. окружены бронзовой стеной, они считаются плодороднейшими, на них нет ничего нечистого, много еды и напитков. Умершие трудятся на полях П., выполняя все сельскохозяйственные работы.

Иасион, Ясион (греч.) — сын Зевса и плеяды Электры, брат Дардана, возлюбленный Деметры, древний критский бог земледелия. Согласно критскому мифу И. сочетался браком с полюбившей его Деметрой на трижды вспаханном поле, за что Зевс поразил его молнией. Скорбь Деметры после смерти И. была так велика, что она отказалась производить урожай. Тогда боги позволили И. ежегодно покидать подземное царство и возвращаться к Деметре на землю. От союза И. с Деметрой родился Плутос — бог богатства и изобилия, олицетворяющий плодородие земли. Деметра подарила И. зерна пшеницы, и он научил людей земледелию.

Иван Купала — см. Купала.

Иблис (мусульм.) — мусульманское название дьявола, употреблявшееся наряду с другим его названием — шайтан. Согласно Корану И. сначала был ангелом, но отказался выполнить приказ Аллаха и поклониться созданному Аллахом Адаму, заявив: «Я лучше его: ты создал меня из огня, а его из глины». За это И. был изгнан с небес и поклялся везде и всюду совращать людей. Пробравшись в рай, он совратил Адама и Хавву, уговорив их совершить грехопадение. Считается, что И. живет на земле в нечистых местах, он способен порождать джиннов и шайтанов.

Иггдрасиль (сканд.) — мировое древо, гигантский ясень, являющийся опорой девяти миров. На вершине И. сидит мудрый орел, а между его глазами — ястреб Ведрфёльнир, корни И. гложут змеи и дракон Нидхёгг. Перебранку между орлом и драконом переносит белка Рататоск, бегающая по стволу вверх и вниз. На среднем уровне листья И. щиплют четыре оленя. Кроме того, олень Эйктюрмир и коза Хейдрун объедают его листья, стоя на крыше Вальхаллы. Три корня И. простираются в царство мертвых, к великанам и к людям (вариант: к асам, к хримтурсам — инеистым великанам и к Нифльхей-му — стране мрака). Под корнями И. расположены источники Урд, медвяный источник Мимира, Хвергельмир — кипящий котел. У источника Урд живут норны, поливающие оттуда дерево. И. пропитан живительным священным медом и покрыт медвяной влагой,

Идам (будд.) — в буддийской мифологии ваджраяны — божество-охранитель. В качестве И. может выступать любой персонаж буддийского пантеона, которого верующий выберет своим покровителем, но в то же время И. — это особый будда самбхогакаи. Считается, что созерцание И. и отождествление себя с И. способствует просветлению. И. разделяют на мирных, гневных и полугневных, а также на мужских (гневные — херука, мирные — бхагават) и женских (гневные — дакини, мирные — бхагавати).

Идас (греч.) — один из двух братьев Афаретидов.

Идзанаки и Идзанами (яп.) — первая пара богов, имеющих человекоподобный облик и способных рождать других богов. Они появились после семерых высших богов, «которые были сами по себе и не дали себя увидеть». Высшие небесные боги поручили им оформить землю и создать страну. От брака Идзанаки и Идзанами появились острова, составляющие Японию, а затем духи, заселяющие ее. Это были боги земли, ветра, моря, гор и деревьев, равнин, туманов и др. Последним появился бог огня Кагуцути, рождение которого опалило лоно богини Идзанами. Она умерла и попала в поздемное царство, но земля была еще не заселена, поэтому Идзанаки отправился за ней в подземное царство. Обнаружив, что Идзанами стала богиней подземного мира, Идзанаки расторг с ней брак, выбрался из страны мертвых и совершил очищение, в процессе которого появилось множество богов. Последними появились три великих божества — из капель воды, омывших левый глаз Идзанаки, появилась богиня солнца Аматэрасу, из капель, омывших его правый глаз, — бог ночи и луны Цикуёми, а из воды, омывшей нос Идзанаки, — бог ветра и водных просторов Сусаноо.

Идоменей (греч.) — критский царь, внук Миноса. Один из женихов Елены и участник Троянской
войны, приведший под Трою ополчение из шести городов на 80 кораблях. И. отличился в боях за корабли и вместе с другими героями находился внутри Троянского коня. Согласноодному из мифов во время возвращения из-под Трои И. был застигнут бурей и обещал Посейдону в случае спасения принести ему в жертву первого, кого он встретит на Крите. Этим человеком оказался его сын (вариант: дрчь). Жертва оказалась неугодной богам, и они покарали Крит моровой язвой, избавиться от которой критяне могли, только изгнав И. с острова. Согласно римским легендам И. закончил жизнь на юге Италии.

Идрис (мусульм.) — бессмертный мусульманский пророк, вознесенный живым на небо. И. был первым астрономом, летописцем, врачом, ему приписывается изобретение пера-калама.

Идунн (сканд.) — богиня, жена бога-скальда Браги, обладательница чудесных золотых яблок, благодаря которым боги сохраняют вечную молодость. Известен миф о похищении И. и яблок великаном Тьяцци и ее последующем спасении.

Иегова — см. Яхве.

Изида — см. Исида.

Измаил (библ.) — «бог услышал» — сын Авраама и египтянки Агари, рабыни жены Авраама Сарры. Был зачат по желанию бездетной Сарры, собиравшейся усыновить ребенка. Но когда И. исполнилось 13 лет, Сарра родила Исаака и велела Аврааму выгнать И. и его мать. Агарь и И. заблудились в пустыне, и И. взмолился богу. Ангел отозвался с неба и сказал Агари, что Яхве услышал голос отрока и произведет от него великий народ. Когда И. вырос, мать взяла ему в жены египтянку, от которой родилось двенадцать сыновей, ставших родоначальниками двенадцати племен. Умер И. в возрасте 137 лет.

Израил, Азраил (мусульм.) — ангел смерти, один из четырех главных ангелов (наряду с Джибрилом, Микалом и Исрафилом). Согласно преданию И. был обычным ангелом, но проявил твердость, сумев вырвать из сопротивляющейся земли глину для создания Адама, за что был сделан главенствующим над смертью. И. огромен, многоног и многокрыл, у него четыре лица, а тело состоит из глаз и языков, соответствующих числу живущих. Когда наступает срок смерти человека, с дерева, растущего у трона Аллаха, слетает листок с его именем, после чего И. должен в течение сорока дней вынуть душу из тела человека.

Иисус Христос (христ.) — «Иисус Мессия» — основатель христианской религии, иудей, родившийся согласно легенде в результате непорочного зачатия Девы Марии, жены ремесленника Иосифа. Рождение И. X. было предсказано архангелом Гавриилом, явившимся Марии в Назарете и возвестившим, что у нее родится сын «от духа святого». Младенец родился в Вифлееме, куда Иосиф и Мария переехали из-за объявленной римлянами переписи населения. Рождению И. X. предшествовало появление чудесной звезды, по указанию которой трое волхвов разыскали новорожденного и поклонились ему. Чтобы спасти ребенка от царя Ирода, который узнал о рождении мессии и приказал перерезать всех младенцев мужского пола, Мария и Иосиф бежали в Египет, где оставались до смерти Ирода. Перед началом проповедования (в возрасте 30 лет) И. X. отправился к Иоанну Крестителю и принял от него крещение, во время которого раздался голос с небес, подтверждающий его миссию, и явился святой дух в обличье голубя. Сразу же после этого И. X. ушел на сорок дней в пустыню, где отверг соблазны дьявола. Вернувшись из пустыни, И. X. призвал к себе апостолов и в течение трех лет ходил с ними по Палестине, совершая чудеса. В дни перед Пасхой И. X. прибыл на ослице в Иерусалим и изгнал из храма менял и торговцев. Иудейские старейшины решили выдать его суду как нарушителя общественного порядка, чтобы затем передать на казнь римским властям. Они подкупили одного из апостолов, Иуду Искариота, чтобы тот выдал учителя стражникам. На суде И. X. вынесли смертный приговор и отвели к римскому прокуратору Понтию Пилату, который пытался добиться помилования для И. X., но по воле иудеев был вынужден приговорить его к распятию на кресте. После смерти И. X. похоронили в каменной гробнице, в пещере, заваленной камнем. Женщины, пришедшие через день к гробнице, обнаружили, что она пуста, а на ее краю сидит ангел (юноша в белой одежде), сказавший им, что И. X. воскрес и ученики увидят его в Галилее. Воскресший И. X. явился к ученикам и благословил их на проповедь своего учения, а затем вознесся на небо.
Икар (греч.) — сын Дедала.

Икарий (греч.) — 1. Афинянин, получивший в дар от Диониса мех с вином, который он отнес пастухам, чтобы обучить их виноделию. Пастухи выпили вина и опьянели. Решив, что И. отравил их, они убили И. и зарыли его труп поддеревом. Дочь И. Эригона при помощи собаки Майры нашла могилу отца и повесилась с горя. В наказание за их гибель Дионис наслал на афинян чуму. И. и Эригоне стали воздавать почести и этим умилостивили разгневанного бога. П., Эригона и собака Майра были превращены в созвездия Волопаса, Девы и Пса. 2. Отец Пенелопы, брат спартанского царя Тиндарея.

Иксион (греч.) — иарь лапифов, отец Пирифоя, супруг Дни. И. обещал отцу Дии Деионею большой выкуп за руку его дочери, но когда тесть потребовал обещанное, И. убил его, столкнув в яму с горящими углями. Зевс простил П., очистил его от убийства и удостоил приглашения на Олимп. Там И. стал домогаться любви Геры. Зевс создал призрак Геры (вариант: подменил Геру Нефелой), и от этого союза родились кентавры. И. начал похваляться близостью с Герой и был наказан мучениями в подземном царстве — Зевс велел привязать его к вечно вращающемуся огненному колесу.

Ил (греч.) — царь дарданов, сын Троса и Каллирои, правнук Дар-дана, отец Лаомедонта. И. одержал победу на атлетических соревнованиях во Фригии и получил в награду 50 юношей, 50 девушек и пегую корову. По воле Зевса И. должен был основать город там, где ляжет корова. Он последовал за коровой и остановился у подножия холма в Малой Азии. Выбор места был подтвержден знамением Зевса, который сбросил с неба палладий. И. построил здесь город, названный в его честь Илионом (Троей).

Ила (индуист.) — жена Будхи, богиня жертвенного возлияния, олицетворяющая жертву молоком и маслом.

Илифия, Эйлития (греч.) — богиня деторождения, дочь Зевса и Геры. И. посылает роженицам боли, но и избавляет их от родовых мук. Ревнивая Гера задержала И. во время родов Лето, поэтому новорожденная Артемида принимала у матери Аполлона, рождавшегося вслед за ней. И. изображали молодой женщиной с закутанной в плащ головой, но с обнаженными руками и с факелом (символом начала новой жизни младенца).

Илия — см. Рея Сильвия.

Илу, Элохим (финик., семит.) — «могучий» — древнесемит-ский верховный бог, демиург и первопредок, отец богов и людей. Считался создателем Вселенной, властелином мироздания, почитался как бог плодородия, в качестве которого именовался быком. Изображался в виде величественного бородатого старца в длинной одежде и высокой тиаре с рогами, а также в образе быка.

Ильмаринен (фин.) — мифологический небесный кузнец, выковавший небесный свод, светила, плуг, меч и т. п. Брат Ёукахайнена, родившийся вместе с ним от непорочной девицы, которая съела три ягоды. В качестве свадебного подарка для хозяйки Похъёлы И. выковал волшебную мельницу сампо. В одной из легенд говорится, что И. победил смерть, заковал ее в железный сундук и бросил на дно моря. Люди не умирали в течение 300 лет, но затем отыскали смерть, и она стала приходить к ним снова.

Имир (сканд.) — великан, первое человекоподобное существо, появившееся в мире. До начала времен в мировой бездне (Гинунгагап) образовался ядовитый иней, который начал таять под влиянием тепла из Муспелльхейма («огненного мира») и превратился в великана И. Вместе с ним из растаявшего инея возникла корова Аудумла и выкормила его своим молоком. Из соленых камней, которые она лизала, возник Бури, отец Бора и предок богов. Под мышками у И. возникли мальчик и девочка, а его ноги породили Трудгельмира, от которого произошли инеистые великаны (хримтурсы). Сыновья Бора — Один и его братья — убили И. и создали из его тела мир. Плоть И. стала землей, кровь — морем, кости — горами, череп — небом, а волосы — лесом. Из ресниц И. были построены стены Мидгарда.

Инанна (шумер.) — богиня плодородия, плотской любви и распрей, дочь бога неба Ана (вариант: бога
луны Нанны), сестра солнечного бога Уту, супруга бога-пастуха Думузи. Сначала И. обошли при распределении божественных обязанностей, и она пожаловалась на это богу Энки. Тогда Энки наделил ее любовью к битвам и разрушениям, дал ей способность привлекать мужчин и подарил красивые одежды. В мифе о нисхождении И. в подземный мир богиня отправилась туда, чтобы совершить погребальные обряды, свя- занные с уходом в подземное царство супруга ее сестры, богини Эрешкигаль, царицы подземного мира. Опасаясь, как бы Эрешки-галь не предала ее смерти, И. оставила своему визирю наказ — через три дня совершить обряд ее оплакивания, а затем просить помощи у трех великих богов — Энлиля, Нанны и Энки. Когда И. не вернулась, из трех богов согласился помочь только Энки. Он вылепил двух куколок («кургара» и «калатура»), снабдил их «травой жизни» и «водой жизни» и отправил в подземный мир. Тем временем И. провели через семь ворот подземного мира, перед каждыми воротами снимая с нее один из предметов одежды, и обнаженной привели к Эрешкигаль. Та направила на И. «взгляд смерти», превратила ее в труп и повесила на крюк. Куколки застали Эрешкигаль в родовых муках, облегчили их и добились от нее обещания исполнить их желание. Они попросили у нее труп И. и оживили его, но И. не выпустили судьи подземного царства боги-аннунаки, так как по закону она не могла уйти, не оставив себе замены. И. стала искать замену и наконец пришла к своему супругу пастуху Думузи — на него она и устремила «взгляд смерти». Думузи пытался спрятаться, но демоны в конце концов нашли его и разорвали на части. Сестра Думузи Гештинанна согласилась сойти в подземный мир за брата, но И. приговорила их обоих находиться там по полгода.

Инах (греч.) — аргосский царь, сын Океана и Тефиды, отец Ио и Форонея. После всемирного потопа (см. Девкалион) И. вывел людей с горы на равнину и основал город Аргос. Он был судьей в споре Посейдона и Геры за обладание долиной Кефиса и решил спор в пользу Геры. Разгневанный Посейдон покарал страну, каждое лето высушивая одноименную реку Инах, которую затем снова наполняют дожди. По другому мифу, И., возмущенный тем, что Зевс преследует любовью его дочь Ио, потребовал от царя богов оставить девушку. За дерзость Зевс наслал на И. эринию. Спасаясь от нее, И. бросился в реку, которая позже получила его имя.

Индра (др.-инд.) — в древне-индийской мифологии глава богов, бог грома и молнии. Он бог войны, участвует во многих сражениях против демонов и враждебных ариям племен. Вместе с тем он обеспечивает плодородие, приноситурожай, долголетие, процветание, мужскую силу. И. самый популярный персонаж Вед, с ним связано множество мифов.

Инкубы (ср.-европ.) — от «ложиться на» — мужские демоны, являющиеся к женщинам по ночам и соблазняющие их. Особенно они преследовали монахинь. Некоторые христианские теологи считали, что И. — падшие ангелы, приписывали им способность принимать человеческий облик и иметь потомство. Считалось, что спящая женщина может зачать от И. и что от таких связей рождаются уроды или полузвери. Напарницами И. обычно выступали ведьмы или жертвы их колдовства.

Ино (греч.) — дочь Кадма и Гармонии, вторая жена Афаманта, мачеха Фрикса и Геллы, пытавшаяся погубить их. По одному из мифов, И. воспитала сына своей сестры Семелы Диониса, за что Гера покарала ее семью. Богиня наслала безумие на Афаманта, который убил своего сына Леарха и пытался убить второго сына, Меликерта. И. с Меликертом бросились в море, где стала морской богиней Лев-кофеей, а ее сын — морским богом Палемоном; оба они помогают морякам и терпящим бедствие путникам.

Инь иян — в древнекитайской мифологии и философии инь означает темное начало, аян — светлое. Позднее инь стало символом женского начала, аян — мужского. Эта древняя символика в своей основе имеет архаические представления о размножении, плодородии и подчеркивает дуализм женского и мужского начал.

Иб (греч.) —дочь аргосского царя Инаха, возлюбленная Зевса, который превратил ее в корову, чтобы спасти от гнева Геры. Гера потребовала корову себе в дар и приставила Аргуса сторожить ее, но Аргус был убит Гермесом по велению Зевса. Тогда Гера наслала на убегавшую И. кусачего овода (вариант: сама превратилась в овода). Спасаясь от укусов, И. бежала через Грецию, Кавказ, Азию, пока не прибежала в Египет, где Зевс вернул ей человеческий облик. И. родила Эпафа, а впоследствии вышла замуж за Телегона, сына Одиссея.
Иоанн БОГОСЛОВ (христ.) — любимый ученик Иисуса Христа, сын галилейского рыбака Заведея, младший брат Иакова Старшего. Наряду с Петром И. Б. занимает важное место среди апостолов и считается автором четвертого Евангелия (Евангелие от Иоанна), трех посланий и Апокалипсиса. Вместе с братом он получил от Христа прозвище Боанергес («сыны грома»). По преданию, И. Б. вместе с Петром последовал за Христом после его ареста в дом первосвященника Анны. Из всех апостолов только об одном И. Б. говорится, что он стоял на Голгофе у креста, и Христос перед смертью завещал ему заботиться о Деве Марии, как о своей матери. Впоследствии И. Б. наряду с Иаковом Младшим и Петром был одним из основателей иерусалимской христианской общины.

Иоанн Креститель, Иоанн Предтеча (христ.) — последний из пророков, предвещавших приход мессии. Чудесное зачатие И. К. было объявлено его родителям архангелом Гавриилом. ВЗО лет И. К. начал проповедовать приход Христа и совершать обряд крещения в реке Иордан над всеми, кто принимал эту весть. Когда к нему пришел еще не известный никому Иисус и вместе с другими людьми принял крещение, И. К. узнал его и всенародно объявил о его миссии. Позже И. К. выступил с обличением галилейского правителя Ирода Ан-типы, отнявшего жену Иродиаду у своего брата, и был заключен в темницу. Ирод Антипане решался казнить И. К., страшась народных беспорядков, но однажды на пиру по случаю дня рождения правителя его падчерица Саломея так хорошо танцевала перед ним, что он обещал исполнить любую ее просьбу. По наущению своей матери Иро-диады Саломея попросила, чтобы ей принесли на блюде голову И. К., и Ирод Антипа был вынужден казнить его.

Иокаста (греч.) — фиванская царица, жена Лая, мать, а затем жена Эдипа. После гибели фиванского царя Лая Эдип избавил Фивы от Сфинкс и получил в награду трон и руку царской вдовы. И., не зная, что Эдип ее сын, стала его женой и матерью его детей. Узнав наконец подробности гибели Лая, она поняла, за кого вышла замуж, и покончила с собой.

Иола (греч.) — дочь эхалийского царя Эврита, возлюбленная Геракла. Эврит обещал отдать И. в жены тому, кто победит его и его сыновей в стрельбе из лука. Геракл одержал победу, но Эврит нарушил обещание. Впоследствии Геракл пошел на Эврита войной, убил его и взял И. в плен. Жена Геракла Деянира, боясь, что И. займет ее место, послала мужу хитон, отравленный кровью кентавра Несса, что послужило причиной гибели Геракла. Перед смертью Геракл обручил И. со своим сыном Гиллом.

Иолай (греч.) — сын Ификла, брата Геракла, близкий друг, спутник и возничий Геракла. Когда Геракл сватался к Иоле, он отдал И. свою первую жену Мегару. На лошадях Геракла И. одержал победу на Олимпийских играх. И. присутствовал на самосожжении Геракла и, не найдя его костей в пепле, первым объявил, что герой взят на небо и причислен к богам. Согласно легенде И. вместе с сыновьями Геракла отправился на о-в Сардиния и приобщил его жителей к греческой культуре. Возвращаясь оттуда в Грецию, он также основал греческую колонию на о-ве Сицилия.

Ион (греч.) — афинский царь, сын фессалийца Ксуфа и Креусы. Местный миф утверждает, что подлинным отцом И. был Аполлон, овладевший Креусой в одной из пещер афинского Акрополя. Незамужняя Креуса была вынуждена бросить ребенка в этой же пещере, но Гермес по просьбе Аполлона перенес мальчика в Дельфийский храм, где его вырастила жрица. Тем временем Креуса вышла замуж за Ксуфа, но их брак оставался бездетным, и Ксуф отправился в Дельфийский храм, чтобы спросить о потомстве. Оракул ответил Ксуфу, что первый, кого он встретит на выходе из храма, является его сыном, и этим первым оказался И.

Иосиф Прекрасный (библ.).— одиннадцатый сын Иакова, рожденный от Рахили, прародитель двух колен Израилевых. В юности И. был любимым сыном отца, и старшие братья из зависти продали его в караван, идущий в Египет, а отцу сказали, что И. растерзан дикими зверями. В Египте И. был продан начальнику телохранителей Потифару и вскоре стал любимцем хозяина, доверившего И. управление домом и все дела. Жена Потифара влюбилась в И. ив отместку за его отказ обвинила его в покушении на ее честь. И. заключили в темницу, где он вошел в доверие к начальнику тюрьмы, поставившему его смотрителем над заключенными. В тюрьму попали двое знатных узников — виночерпий и хлебодар, одному из которых И. предсказал освобождение, а другому — скорую казнь. Оба предказания сбылись, и освобожденный виночерпий вспомнил об И., когда фараону приснился сон, который никто не мог истолковать, — о семи тощих коровах, пожравших семь тучных коров. И. истолковывает сон, сказав, что Египет ожидают семь урожайных лет и семь голодных, и становится любимцем и правой
рукой фараона, получив от него в жены египтянку Асенеф. Когда наступил голод, братья И. пришли в Египет покупать хлеб. И. испытал братьев и убедился, что они раскаялись в том, что продали его, а затем примирился с ними и призвал своих родичей переселиться в Египет. Он умер в возрасте 110 лет, взяв с соплеменников обещание, что при уходе из Египта они возьмут с собой его останки. Его желание было исполнено и впоследствии его кости были погребены в Сихеме.

Иосиф Обручник (библ.) — супруг Девы Марии, номинальный отец Иисуса Христа. Ко времени обручения с Марией И. был вдовцом преклонного возраста, отцом нескольких детей, упоминаемых как «братья Иисуса». Узнав о беременности Марии, И. решил расстаться с ней, но явившийся ему во сне ангел возвестил, что этот ребенок «от духа святого» и будет рожден во исполнение пророчества. Вторично ангел явился ему во сне перед бегством в Египет, чтобы предупредить об угрозе со стороны царя Ирода, и в третий раз — чтобы сообщить о смерти Ирода. В евангелиях не упоминается о смерти И., но очевидно, что она наступила раньше, чем смерть Иисуса, потому что иначе незачем было бы поручать Марию заботам Иоанна Богослова.

Иппокрена — см. Гиппокрена.

ИППОЛИТ (греч.) — сын афинского царя Тесея и Антиопы (вариант: Ипполиты или Меланиппы). И. был искусным охотником, почитателем богини Артемиды. Он был равнодушен к любви, поэтому Афродита разгневалась на него и внушила его мачехе Федре любовь к пасынку. И. отверг ее домогательства, и Федра оклеветала юношу перед отцом. Царь призвал на него гнев Посейдона. Когда И. на колеснице мчался по берегу моря, Посейдон послал быка, испугавшего коней. И. упал с колесницы и был затоптан собственными конями. Богиня Артемида открыла правду Тесею и примирила отца и умирающего И. По одному из мифов, Ипполит был воскрешен Аскле-пием, но не простил отца, и Артемида перенесла его в Италию. По другому мифу, И. был превращен в созвездие Возничего.

Ипполита (греч.) — царица амазонок, дочь Ареса. Рассказы об И. связаны с мифами о Геракле и Тесее. Эврисфей потребовал, чтобы Геракл принес его дочери волшебный пояс, который носила И. (шестой подвиг героя). Геракл убил И. и взял ее пояс (вариант: Геракл захватил И. в плен и отдал Тесею). Подругой версии мифа, Тесей сам воевал против амазонок и захватил в плен их царицу. Чтобы спасти И., амазонки вторглись в Аттику, достигли Афин, но потерпели поражение у холма Ареса. Когда Тесей праздновал свадьбу с Федрой, И. (у которой от Тесея был сын Ипполит) с амазонками явилась на пир, чтобы помешать свадьбе, но была убита в схватке.

Ирида (греч.) — богиня радуги, вестница Зевса, дочь Тавманта и океаниды Электры, сестра гарпий. И. изображали обычно рядом с Герой в виде крылатой девушки, держащей в руках кружку с дождевой водой.

Иса (мусульм.) — в мусульманской мифологии — имя Иисуса Христа. В Коране его называют «Иса сын Марйам». Согласно Корану ангелы сообщили Марйам, что она по слову Аллаха родит сына, посланника к израильтянам. Утверждая чудесное происхождение И., Коран отрицает его божественность. По Корану, И. —только один из пророков, которых Аллах время от времени посылает к людям. В Коране утверждается, что И. был вознесен на небо, но не убит и не распят, а его распятие только померещилось людям.

Исаак (библ.) — «бог да воссмеется» — сын Авраама и Сарры, отец Исава и Иакова и через него прародитель «двенадцати колен израилевых».

Исав (библ.) — «волосатый» — сын Исаака и Ревекки, старший брат-близнец Иакова, родился, покрытый волосами. И. был охотником, простым и непритязательным человеком. Однажды, вернувшись с охоты голодным, он увидел, что Иаков ест чечевичную похлебку, и попросил ее у брата, но Иаков согласился отдать ее только в обмен на право первородства. Позже Иаков обманом получил у слепого отца и благословение на первородство, обернув свои руки шкурой козы и выдав себя за волосатого И. Когда И. вернулся с полей, обман раскрылся, но благословение уже нельзя было взять обратно. И. пригрозил убить брата, после чего тот бежал в Месопотамию, но впоследствии братья примирились.
Исида, Изида (егип.) — богиня плодородия, воды и ветра, покровительница мореплавания, дочь Геба и Нут, сестра и супруга Осириса, сестра Нефтиды и Сета, мать Гора. Изображалась в виде женщины с коровьими рогами на голове или в виде коровы, ее атрибутами были колосья, змея, лотос. Культ И. тесно связан с почитанием Осириса, убитого Сетом, который разбросал части тела Осириса по всему свету. И. собрала части тела мужа, погребла его и родила сына Гора, зачатого от мертвого Осириса. Вырастив Гора, И. явилась с ним на суд богов и потребовала царский трон для своего сына. По настоянию Сета ее отстранили от участия в судебном разбирательстве, проходившем на Внутреннем острове, но И. подкупила перевозчика и тайно пробралась на суд в образе прекрасной девушки. Там она рассказала Сету историю о том, как чужеземец ограбил сына пастуха, лишив его стад умершего отца. Возмущенный Сет воскликнул, что чужеземца следует побить палкой, и этим невольно осудил себя, признав незаконность такого поступка.

Йемена (греч.) — дочь Эдипа и Иокасты, сестра Антигоны.

Истар — см. Астар.

Исрафил (мусульм.) — один из четырех главных ангелов (наряду с Джибрилом, Микалом и Израилем), вестник Страшного суда, представляемый в виде существа огромных размеров с четырьмя крыльями, с телом, покрытым волосами, ртами, зубами. И. передает решения аллаха другим ангелам, а перед концом света звуками трубы с иерусалимской горы возвестит о воскрешении мертвых. Трижды в день и один раз ночью И. плачет над мучениями грешников в аду.

Иуда Искариот (христ.) — один из двенадцати апостолов, предавший Иисуса Христа. И. И. распоряжался казной общины учеников Христа, нося с собой ящик для подаяний. Согласно Евангелию И. И. пошел к «первосвященникам» и сказал: «Что вы мне дадите, если я предам его?» Они обещали ему тридцать сребреников. На Тайной вечере Иисус объявил ученикам, что один из них предаст его. Когда они стали спрашивать, кто это будет, он сказал: «Тот, кому я подам обмокнутый кусок хлеба», и подал его И. И. После слов Иисуса «что делаешь, делай скорее», И. И. пошел за стражниками и привел их в Гефсиманскую рощу, где по ночам молились Христос с учениками. Там И. И. поцеловал Иисуса, чтобы стражники опознали его в темноте. После осуждения Христа И. И. раскаялся в своем предательстве и вернул деньги своим нанимателям, а затем в отчаянии удавился (по легенде, на осине, поэтому с тех пор ее листья дрожат).

Ифигения (греч.) —дочь Агамемнона и Клитемнестры (вариант: Тесея и Елены, воспитанная Клитемнестрой), сестра Ореста и Электры. Когда греческие корабли направлялись под Трою, Агамемнон (вариант: Менелай) прогневал Артемиду, застрелив ее лань, и богиня послала встречный ветер, задержавший греков в Авлиде. Агамемнон дал обет принести И. в жертву богине (по другому мифу, он обещал это сделать еще до рождения И., но не выполнил обет). Под предлогом бракосочетания с Ахиллом он вызвал И. в Авлиду и собрался принести в жертву, но Артемида в последнее мгновение заменила девушку ланью и унесла в Тавриду (Крым), сделав ее своей жрицей. Там И. должна была приносить в жертву на алтаре Артемиды каждого прибывшего в Тавриду чужеземца. Выполняя веление оракула, Орест и его друг Пилад прибыли в Тавриду, чтобы разыскать там статую Артемиды Таврической и увезти в Аттику. И. собиралась заколоть Ореста на алтаре, но узнала брата, и тот увез ее на родину вместе со статуей Артемиды.

Ификл (греч.) — сын Амфитриона и Алкмены, единоутробный брат Геракла, отец Иолая. И. сопровождал Геракла во многих странствиях и был участником некоторых из его подвигов (очистка авгиевых конюшен, войны с Лаомедонтом и Гиппокоонтом), участвовал в калидонской охоте. И. погиб во время битвы Геракла с сыновьями Гиппокоонта (вариант: в борьбе с Молионидами — племянниками Авгия). Был похоронен в Аркадии, где существовал его культ.

Ифит (греч.) — один из аргонавтов, сын эхалийского царя Эври-та, брат Иолы. Когда Эврит заподозрил Геракла в краже стада быков, тот, чтобы доказать свою невиновность, отправился искать пропавшее стадо. И. пошел вместе с Гераклом, но в пути с Гераклом случился приступ безумия, и Геракл сбросил И. с городской стены Тирин-фа. По одному из мифов, И. подарил Одиссею волшебный лук своего отца, с помощью которого тот впоследствии расправился с женихами Пенелопы.

Ифрит (мусульм.) — разновидность джиннов, отличающаяся большой силой. Иногда И. считаются
душами умерших.

Ихор (греч.) — нетленная кровь богов.

Ишвара (индуист.) — «господин» — одно из имен Шивы. В ряде индуистских сект все боги, в том числе и верховная триада (Брахма, Вишну, Шива), рассматриваются как ипостаси И.

Иштар (аккад.) — богиня плодородия, плотской любви, войны и распрей, соответствующая шумерской Инанне, олицетворение планеты Венера. В мифе о Гшьгамеше И. предлагает свою любовь герою, но тот отказывается, обвинив ее в непостоянстве и коварстве и перечислив погубленных ею возлюбленных. Богиня отомстила герою, наслав на Урук чудовищного быка, созданного по ее просьбе ее отцом Ану. Известен также миф о нисхождении И. в подземный мир, из-за чего на земле прекращается любовь и размножение животных и растений.



К

Ка (егип.) — один из элементов, составляющих человеческую сущность. Сначала К. было олицетворением жизненной силы царей и богов, воплощением их могущества, впоследствии обладание К. стали приписывать всем людям, К. является двойником человека, рождающимся вместе с человеком и нераздельно сопутствующим ему как при жизни, так и после смерти, В египетские гробницы ставили статуи, изображающие умершего и считавшиеся посмертным вместилищем его К. К. приписывали способность покидать гробницу и путешествовать в загробный мир. К. изображали в виде человека, положившего на голову поднятые и согнутые в локтях руки.



Кабиры, Кавиры (греч.) — низшие божества, дети Гефеста и нимфы Кабиро (дочери Протея), ведавшие плодородием земли, подземным огнем, спасавшие мореплавателей от бурь. Число К. колеблется от двух до семи. По преданию, К. присутствовали при рождении Зевса и входили в окружение великой матери Реи, отождествляясь с куретами или корибантами.

Кадм (греч.) — герой беотийских мифов, легендарный основатель Фив, сын финикийского царя Агенора, брат Европы, Феникса и др. После похищения Европы Зевсом Агенор послал К. и его братьев на поиски сестры. К. обратился к Дельфийскому оракулу, который велел К. прекратить поиски и последовать за коровой, которую он встретит на выходе из святилиша. Там, где корова ляжет, он должен был основать город. Выполняя это повеление, К. прибыл в Беотию, где ему сначала пришлось убить дракона, сына Ареса. К. победил дракона, вырвал у него зубы и засеял ими землю. Из зубов дракона выросли войны-спарты («посеянные»). Они начали сражаться друг с другом, пока в живых не осталось только пятеро. С их помощью К. основал крепость Кадмею, вокруг которой выросли Фивы, а пятеро спартов стали родоначальниками знатнейших фиванских родов. Один из спартов, Эхион, впоследствии женился на дочери К. Агаве. За убийство дракона боги приговорили К. в течение 8 лет нести искупительную службу у Ареса, после чего Арес по воле Зевса выдал за К. свою дочь Гармонию. Боги подарили Гармонии на свадьбу пеп-лос и ожерелье, которые впоследствии оказались источником несчастий для их владельцев. От брака К. и Гармонии родились Помидор (отец Лабдака), Автоноя, Ино, Семема и Агава. В старости К. переселился с женой в Иллирию. Там они превратились в змей и были перенесены в Элизиум.

Кадуцей, кадукёй (рим.) — геральдический жезл, обвитый двумя змеями, атрибут Меркурия (соответствует керикейону Гермеса и Ириды). В древности посох, обвитый изображениями змей, был эмблемой вестников, глашатаев, парламентеров, гарантируя им неприкосновенность.

Каин (библ.) — старший из двоихсыновей Адама и Евы, земледелец. Убил своего младшего брата скотовода Авеля, позавидовав тому, что жертва брата оказалась угоднее Богу, чем его собственная, а затем был вынужден уйти в изгнание, потому что земля, принявшая кровь брата, перестала давать ему урожай. Для того чтобы К. не был убит в изгнании, Бог объявил, что тому, кто убьет К., «отмстится
всемеро».

Как, Какус (рим.) — огнедышащий великан, сын Вулкана (вариант: беглый раб, ставший разбойником), который жил в пещере на Авентинском холме. Когда Геракл гнал через Италию коров Гериона, К. похитил у него часть стада и спрятал у себя в пещере. Услышав мычание в пещере, Геракл убил К. и вернул украденных коров.

Кала (др.-инд.) — «время» — божество, олицетворяющее время. К. обычно описывается как состоящий из дней и ночей, месяцев и времен года, поглощающих человеческое существование. В эпосе К. рассматривается как самостоятельное божество, но в то же время —как ипостась Шивы или Ямы. Представления о К. сближаются с представлениями о боге смерти Мритью, который утверждает, что повинуется воле К.

Калаид, Каламе (греч.) — один из Бореадов, участник похода аргонавтов.

Калачакра (др.-инд.) — «колесо времени» — в ваджраяне — учение о тесной связи Вселенной с человеком, изложенное Буддой Шакьямуни по просьбе Сучандры, царя мифической страны Шамбхалы. Согласно К. все внешние явления и процессы взаимосвязаны с телом и психикой человека, поэтому, изменяя себя, человек изменяет и мир. С К. связано представление о цикличности времени, в котором выделяли 12- и 60-летние циклы.

Кали (индуист.) — «черная» — одна из ипостасей Деви, жены Шивы, олицетворяющая губительный аспект его шакти — божественной энергии. По одному из мифов, К. появилась на свет из ставшего черным от гнева лица Дурги, другой грозной ипостаси Деви, поэтому она черного цвета. К. одета в шкуру пантеры, на ее шее ожерелье из черепов, из ее рта свисает длинный язык, окрашенный кровью ее жертв. У нее четыре руки, в двух она держит отрубленные головы, а в двух других — меч и жертвенный нож. В конце кальпы К. окутывает мир тьмой и зовется Каларатри («ночь времени»).

Калидонская охота (греч.) — миф, объединивший сказания о героях различных районов Греции. Царь Калидона (город в южной Этолии) Ойней собрал обильный урожай и принес жертвы всем богам, но забыл богиню-охотницу Артемиду. Разгневанная богиня наслала на Калидон огромного свирепого вепря, который опустошал поля и убивал жителей. Ойней пригласил для охоты на вепря самых знаменитых и доблестных героев Эллады, пообещав шкуру зверя тому, кто убьет чудовище. Охотников возглавил его сын Мелеагр. На охоту прибыли герои из многих районов Греции — сыновья Фестия из Плеврона, дядья Мелеагра по материнской линии, Амфитрион и его сын Ификл из Фив, Тесей из Афин, Адмет, Пирифой, Пелей, Ясон из Фессалии, братья Диоскуры из Спарты, Идас и Линией из Мессении, Амфиарай из Аргоса и единственная женщина — охотница Аталанта из Аркадии. Сначала называли около двадцати участников К. о., затем местные рассказчики стали включать в перечень героев из своих областей, поэтому в поздних вариантах мифа упоминается более пятидесяти участников. Включены были Лаэрт (отец Одиссея), Теламон, Нестор, Левкипп, Мопс и др. Во время охоты собаки выгнали вепря из лесу, и зверь бросился на охотников. Многие погибли от его клыков, а кое-кто и от ран, случайно нанесенных друг другу во время охоты. Первой вепря ранила Аталанта, выстрелив в него из лука, затем зверя добил Мелеагр. Шкура вепря была присуждена ему, но Мелеагр уступил ее Аталанте. Это послужило причиной ссоры между Мелеагром и братьями его матери из Плев-рона. Когда те попытались отнять у охотницы награду, Мелеагр встал на защиту Аталанты и убил одного из своих дядей. Его мать Алфея, узнав об этом, погубила сына, спалив полено, от которого зависела его жизнь. (Вариант: Мелеагр перебил всех сыновей Фестия, но сам погиб в сражении.) После его смерти Алфея и жена Мелеагра покончили с собой.

Калипсо (греч.) — «та, что скрывает» — нимфа о-ва Огигия, дочь Атланта (вариант: Океана). К. семь лет держала в плену Одиссея, но по приказу Зевса была вынуждена отпустить его. От Одиссея К. имела сыновей Латина, Навсифоя, Навсиноя, Авсона.

Каллиопа (греч.) — «прекрасноголосая» — дочь Зевса и Мнемо-сины, старшая из девяти муз. Первоначально, судя по ее имени, К. была богиней песнопений, в классическую же эпоху она считалась музой эпической поэзии и науки. Ее атрибутами были навощенные дощечки и стиль (бронзовая палочка для писания на воске) или свиток и грифель.
Каллироя (греч.) — «прекраснотекущая» — 1. Одна из океанид, дочь Океана и Тефиды, супруга Хрисаора, которому она родила трехголового великана Гериона. 2. Речная нимфа, дочь Ахелоя, супруга Алк-меона, мать Акарнана и Амфотера. После гибели мужа от руки Фегея К. стала возлюбленной Зевса и упросила его сделать ее малолетних детей сразу взрослыми. Когда ее желание было исполнено, дети К. отомстили за отца и убили Фегея с женой и детьми. 3. Калидонская девушка, отвергшая любовь Кореса, жреца Диониса. По просьбе оскорбленного жреца Дионис поразил жителей Калидона безумием. Калидонцы обратились за помощью к оракулу и получили приказ принести К. в жертву Дионису. Когда Корее увидел прекрасную К., обреченную на гибель, он заколол себя вместо любимой. Увидев это, К. воспылала к нему любовью и покончила с собой возле источника, получившего ее имя. 4. Нимфа, дочь речного бога Скамандра, мать Ганимеда.

Каллисто, Каллиста (греч.) — аркадская нимфа, дочь Ликаона, спутница Артемиды. Обольщенная Зевсом, К. родила сына Аркада. Разгневавшись за это на К., Артемида превратила ее в медведицу (вариант: это сделал Зевс, чтобы скрыть ее от Геры). Артемида убила медведицу (вариант: К. хотел убить на охоте ее сын Аркад), и Зевс превратил ее в созвездие Большой Медведицы.

Калхант, Калхас (греч.) — легендарный прорицатель из Микен, внук Аполлона, получивший от него дар предсказывать будущее, участник похода греков на Трою. В Авлиде К. увидел змею, проглотившую птицу и ее восемь птенцов, и предсказал, что Троя будет взята на десятый год. Он же сказал, что попутный ветер будет послан грекам только тогда, когда в жертву оскорбленной Артемиде принесут Ифигению. По совету К. греки разыскали Филоктета — обладателя лука Геракла, без которого нельзя было взять Трою — и построили деревянного Троянского коня. Во время осады Трои К. объяснил распространение в греческом лагере эпидемии тем, что ахейцы оскорбили Хриса, жреца Аполлона. К. было предсказано, что он умрет, когда встретит более искусного прорицателя, и он умер, когда встретил Мопса.

Кальпа (индуист.) — «порядок», «закон» — сутки Брахмы, или 24 000 «божественных» лет, соответствующих 8 640 000 000 «человеческих» лет (1000 календарных лет приравнивается одному дню богов). Первая половина К. — это время существования материального мира, или день Брахмы, в конце которого происходит уничтожение мира и наступает ночь Брахмы. По той же хронологии Брахма живет 100 К., а затем происходит великое уничтожение и спустя еще 100 К. начинается новый цикл. Считается, что нынешний Брахма находится на 51-м году своей жизни.

Кама (др.-инд.) — «чувственное влечение», «любовная страсть» — бог любви, «саморожденный», сын Дхармы, вышедший из сердца Брахмана. В эпических мифах К. — сын Лакшми, супруг Рати и При-ти. По одному из мифов, К. нарушил аскезу Шивы, желая возбудить в нем любовь к Парвати. Разгневанный Шива испепелил К., но затем склонился к мольбам его супруги Рати и воскресил его. К. изображали юношей, сидящим на попугае (или на колеснице) и держащим в руках лук из сахарного тростника с тетивой из пчел и пятью стрелами из цветов, насылающими любовную страсть.

Камены, касмены (рим.) — нимфы ручья, протекавшего неподалеку от римского храма Весты. Позднее К. были отождествлены с музами, покровительницами искусств.

Камилла (рим.) — дочь царя вольсков Метаба. Изгнанный из своей страны Метаб бежал с маленькой К. Когда река преградила беглецам путь, царь привязал К. к копью и, дав обет посвятить девочку Диане, перебросил копье на другой берег. К. выросла смелой охотницей и воительницей. В войне против Энея она сражалась на стороне Турна и погибла от руки одного из соратников Энея.

Канной, Кандзэон-босацу (яп.) — богиня-заступница, обратиться к которой за помощью может любой человек. К. способна принимать любые воплощения: к старику она приходит стариком, к женщине — женщиной и т. п. К. представляют тысячерукой, причем каждой из своих рук она спасает грешника, и одиннадцатиликой. Десять меньших ликов К. расположены в виде тиары поверх главного, из них три ее сострадательных лика устремлены на добродетельных существ, три гневных — на недобродетельных, три клыкастых лика побуждают стать на путь Будды, а один смеющийся лик олицетворяет достигнутое понимание тщеты мирской суеты.

Канса (индуист.) — царь Матхуры, враг Кришны, зачатый от демона, который обманом овладел его матерью, женой матхурского царя Уграсены. Повзрослев, К. сверг Уграсену и начал царствовать сам, творя много зла и запретив поклонение богам. Земля взмолилась к богам о помощи, и Вишну воплотился на ней в виде братьев Кришны и Баларамы, которые убили К.

Капансй (греч.) — аргосский царь, сын Гиппоноя, участник похода семерых против Фив. Во время штурма Фив К. похвалился, что этот город не удержит и сам Зевс. За это Зевс поразил К. молнией, когда тот взбирался по лестнице на стену Фив. Жена К. Эвадна бросилась в погребальный костер, чтобы не разлучаться с мужем.

Карачун, корочун (слав.) — 1. Праздник зимнего солнцеворота. 2. Злой дух, сокращающий жизнь, а также внезапная преждевременная смерть.

Карлики — мифологические существа, отличающиеся очень малым ростом и, как правило, представляющие собой целый народ. В различных мифологиях К. живут в пещерах, в лесу, в воде, являясь хозяевами своего местообитания. В европейских мифах К. обычно связаны с горами, с горными промыслами, кузнечным ремеслом, подземными сокровищами, которые они охраняют. Часто они выступают искусными мастерами, куют редкостные предметы, оружие, доспехи, драгоценные украшения для богов и героев. Боги и люди в мифах оказываются умнее К. и нередко обманывают и губят их. К. часто изображают старыми, с длинной седой бородой, иногда — боящимися света, который превращает их в камень.

Кармента (рим.) — римская богиня, помогавшая при деторождении и предсказывавшая судьбу новорожденного. Ее помощницы, Антеворта и Постворта, получили свои имена от названий двух положений ребенка при родах. К. отождествляли с аркадской нимфой Никостратой, матерью Эвандра (вариант: женой Эвандра).

Карна (рим.) — «плоть», «тело» — древнеримская богиня подземного мира (вариант: нимфа-охотница, завлекавшая юношей в темные пещеры, а затем скрывавшаяся. Ей не удалось обмануть Януса, так как он мог видеть одновременно и впереди себя, и сзади). К. считалась также защитницей детей и покровительницей человеческого тела.

Карна (др.-инд.) — внебрачный сын матери пандавов Кунти и бога солнца Сурьи. К. родился с естественным панцирем на теле и чудесными серьгами в ушах (атрибуты Сурьи), делавшими его неуязвимым. Чтобы скрыть рождение ребенка, Кунти бросила К. в реку, где его нашел возничий Агхиратха и вместе со своей женой Радхой воспитал как собственного сына. Выросши, К. принял участие в сва-ямваре (выборе жениха невестой) Драупади, но был отвергнут ею и осмеян пандавами за низкое происхождение. Дурьодхана, напротив, приблизил его к себе, и К. стал одним из наиболее верных и могущественных его союзников. Чтобы лишить К. неуязвимости, Индра переоделся брахманом и выпросил у К. панцирь и серьги. Во время битвы на Курукшетре К. после ранения Бхишмы и гибели Дроны возглавил войска кауравов и победил в поединках четверых пандавов (Юдхиштхиру, Бхиму, Накулу и Сахадеву), но пощадил их, потому что ранее дал это обещание Кунти. Когда колесница К. увязла в земле, Арджуна воспользовался этим и поразил его стрелой. Только после смерти К. пандавы узнали, что он — их старший брат, и воздали почести его жене и детям.

Кассандра (греч.) — дочь троянского царя Приама и Гекубы. Влюбленный в К. Аполлон наделил ее даром пророчества, но, когда К. отвергла его любовь, он сделал так, что ее пророчествам никто не верил. К. умоляла Париса отказаться от бракосочетания с Еленой, она предсказывала гибель Трои и опасность от оставленного греками деревянного коня, но ее никто не слушал. При падении Трои К. искала спасения у статуи Афины, но была схвачена и изнасилована Аяксом Малым. При разделе добычи К. досталась Агамемнону и вместе с ним погибла в Микенах от руки Клитемнестры.

Кассиопея (греч.) — эфиопская царица, супруга Кефея, мать Андромеды. К. похвалялась своей красотой перед нереидами, за что Посейдон наслал на Эфиопию чудовище, в жертву которому должны были принести дочь К. Андромеду, которую спас Персей, а К. боги превратили в созвездие, названное ее именем.

Касталия(греч.) — нимфа, дочь речного бога Ахелоя. Спасаясь от преследования Аполлона, К. превратилась в источник у горы Парнас — Кастальский ключ, в водах которого очищались паломники, направлявшиеся в Дельфы. Кастальский ключ был посвящен Аполлону и музам.
Кастор (греч.) — один из братьев Диоскуров.

Катрей (греч.) — критский царь, сын Миноса и Пасифаи, отец Аэроны, Алфемена и др. К. было предсказано, что он будет убит одним из своих детей, и они уехали с Крита. Алфемен бежал на о-в Родос, но, когда К. в старости отправился за сыном, чтобы передать ему царство, пастухи приняли его корабль за пиратский и напали на него. Алфемен пришел на помощь пастухам и убил своего отца дротиком. Узнав об ошибке, он взмолился богам и был поглощен разверзшейся землей.

Кауравы (др.-инд.) — «потомки Куру» — персонажи «Махабхараты», сто сыновей царя Дхритараштры и его жены Гандхари, двоюродные братья и противники братьев пандавов. Все они во главе со старшим К. Дурьодханой погибли в битве на Курукшетре.

Кашьяпа (индуист.) — «черепаха» — 1. Один из семи великих риши, сын Брахмы (или эманация Маричи, духа Брахмы — Праджапати), божественный мудрец, которому приписывалось участие в сотворении мира. Женами К. считаются 8 (варианты: 10 или 12) дочерей Дакши. От Дити К. имел сыновей дайтьев, от Дану — данавов, от Адити — адитьев, васу, рудр и Ашвинов: Остальные его жены произвели на свет гандхарвов, апсар, нагое, ракшасов, животных и других существ. Внук К. от сына Вивасвата — Ману — стал прародителем людей. 2. Один из наиболее выдающихся учеников Будды Шакьямуни. Считается первым индийским патриархом дзен-буддизма, потому что только он постиг смысл бессловесной передачи дхармы от учителя к ученику — когда однажды Шакьямуни взял цветок, показал ученикам и улыбнулся, только К. понял, что этим хотел сказать учитель.

Квасир (сканд.) — «квас» — маленький мудрый человечек, сделанный из слюны богов-асов после окончания войны с ванами. Первоначально К. олицетворял одноименный хмельной напиток. По легенде, из крови К., убитого карликами-цвергами, был сделан «мед поэзии».

Квирин (рим.) — древнеримский бог, почитавшийся племенем сабинян на горе Квиринале. Впоследствии К. был отождествлен с Марсом и почитался как «мирный Марс». К. также отождествляли с Ромулом (иногда с Янусом). От имени К. произошло название римских граждан — квириты.

Квисины (кор.) — в корейской мифологии и народных поверьях — различные демоны и духи. К. условно разделяются на духов стихий, животных, людей, домашних духов, духов болезней, святых и будд, злых духов. Считается, что К. умерших людей ощущают и воспринимают мир точно так же, как живые люди, что они принимают участие во всех людских делах. Для защиты от К. применяют различные надписи, обереги и амулеты. Знахари постоянно используют обращения кК. в заговорах для изгнания болезней. К. селятся в заброшенных строениях, в развалинах крепостей и монастырей, в пещерах, в болотах, в заросших прудах и т. п.

Кебхут (егип.) — богиня прохладной чистой воды, дочь Анубиса, покровительница 10-го нома и города Летополиса. Воплощалась в образе змеи и отождествлялась с богиней-змеей Уто. К. была связана с культом мертвых, считалось, что она совершает возлияния умершим и помогает им подняться на небо.

Кеик, Кеикс (греч.) — 1. Друг и сподвижник Геракла., царь фессалийского города Трахины, у которого Геракл нашел приют и очистился от нечаянного убийства Эвнома. 2. Сын Геспера (Эосфора), супруг Алкионы. К. и Алкиона так любили друг друга, что, когда К, не вернулся из морского путешествия, Алкиона бросилась в волны. Боги превратили К. в чайку, а Алкиону — в зимородка (вариант: К. и Алкиона были превращены в птиц за то, что слишком гордились своим супружеским счастьем и называли себя Зевсом и Герой).

Кей — см. Кой.
Кекрбп, Кекропс (греч.) — афинский царь, получеловек-полузмея, отец Эрисихтона, Аглавры, Герсы, Пандросы. Легенда считает К. первым царем Аттики, назвавшим страну Кекропией. К. изображали могучим мужчиной со змеиным хвостом вместо ног. При нем произошел спор между Афиной и Посейдоном за обладание этой страной: Посейдон создал для Аттики источник воды, а Афина вырастила оливковое дерево, и ее дар был признан более ценным. По одному из мифов, К. был судьей в споре, по другому — зрителем, но его свидетельство решило спор в пользу богини. На тесную связь
культа К. с Афиной указывает также то, что имена дочерей К. были эпитетами богини. Дочери К. — Аглавраи Пандроса —считались богинями росы и защитницами от засухи.

Келей (греч.) — элевсинский царь, супруг Метаниры, отец Трип-толема и Демофонта. В его доме нашла приют богиня Деметра, разыскивавшая свою дочь Персефону. Деметра стала нянькой Демофонта и пыталась сделать его бессмертным, натирая его амброзией и кладя на ночь в пылающую печь. Метанира, увидев сына в печи, испугалась и стала умолять Деметру не делать этого. Тогда Деметра открылась К. и Метанире и велела построить храм в ее честь, а затем осталась жить в нем.

Келено (греч.) — 1. Дочь Атланта и Плейоны, возлюбленная Посейдона, родившая ему сына Лика. 2. Одна из гарпий.

Кеней (греч.) — неуязвимый великан-лапиф, участник калидонской охоты. Во время битвы с лапифами кентавры вдавили К. в землю огромными камнями и стволами деревьев, так как иначе было невозможно убить его. Позже возник миф о том, что К. первоначально был девушкой Кенидой. Спасаясь от домогательств Посейдона, Кенида взмолилась богам, и те превратили ее в мужчину с неуязвимым телом. Понадеявшись на свою неуязвимость, К. перестал чтить богов и за это был наказан смертью в битве с кентаврами.

Кентавры (греч.) — мифические существа с человеческим телом до пояса и с конским туловищем ниже пояса, произошедшие от Иксиона и Нефелы. К. приписывали буйный нрав, невоздержанность и пристрастие к вину. Первоначально К. жили на горах Эта и Пелион в Фессалии, но затем они оскорбили царя лапифов Пирифоя и были частично истреблены, частично изгнаны оттуда. Из Фессалии К. переселились на север к Пинду, на границу Эпира. Как и сатиры, они считались спутниками Диониса. Наиболее известными среди К. были Хирон и Фол, олицетворявшие мудрость и доброжелательность, а также Эвритион и Несс, пытавшиеся похитить женщин у героев Пирифоя и Геракла. Все К. смертны, кроме Хирона, но тот отказался от бессмертия в обмен на освобождение Прометея, так как сильно страдал от незаживающей раны, случайно нанесенной Гераклом. Вначале античные скульпторы изображали К., присоединяя к фигуре человека заднюю часть туловища лошади, позже они добавляли верхнюю часть человеческой фигуры к туловищу и груди лошади.

Кербер, Цербер (греч.) — страж Аида, свирепый трехглавый пес с туловищем, усеянным головами змей, и со змеиным хвостом, сын Тифона и Ехидны. К. пропускал в Аид всех, но никого не выпускал оттуда. В ряде мифов рассказывается, как герои справлялись с К. при посещении Аида: Орфей сумел усмирить К. звуками музыки, чтобы выйти из преисподней вместе с женой Эвридикой; Геракл связал К. и доставил его Эврисфею (двенадцатый подвиг героя), который испугался страшного пса и велел вернуть его в Аид; Эней проник в Аид при помощи Кумской сивиллы, бросившей К. лепешку со снотворной травой (чтобы умилостивить К., греки клали в гроб медовую лепешку, которую умерший должен был отдать адскому псу). Из ядовитой слюны К. вырос цветок аконит, который Медея клала в свое колдовское зелье.

Керинейская лань (греч.) — мифическая быстроногая лань с золотыми рогами и медными копытами, посвященная Артемиде и получившая название от горы Керинеи в Аркадии, где она обитала. Геракл, получивший от Эврисфея приказ поймать эту лань, преследовал ее целый год и настиг, ранив стрелой в ногу (четвертый подвигГеракла). Геракл принес К. л. к Эврисфею, после чего она была возвращена Артемиде.

Керкион (греч.) — элевсинский силач, сын Посейдона и нимфы Аргиопы. К. встречал путников на дороге между Элевсином и Мега-рой, заставлял их бороться с ним и убивал. Наконец К. повстречался Тесей, который убил его.

Керы (греч.) — «порча», «гибель» —демонические существа, приносящие несчастья и смерть, дочери Никты. Иногда К. сближали с эриниями.

Кето (греч.) — титанида, дочь Понта и Геи, сестра и супруга Форкия, мать граий, горгон и дракона Ладона.

Кефал, Цефйл (греч.) — прекрасный охотник, потомок Девка-лиона (вариант: сын Гермеса), муж
Прокриды, дочери афинского царя Эрехфея, возлюбленный богини зари Эос. Богиня унесла К. к себе, но тот все время просил ее отпустить его к жене, и тогда Эос предложила К. проверить верность его супруги. Она изменила его внешность, вручила ему богатые подарки и отнесла его домой, где он под видом чужеземца подарками склонил Прокриду к измене. Когда К. уличил супругу, пристыженная Прокрида сбежала на о-в Крит, где стала спутницей Артемиды и получила от богини (вариант: Миноса) копье, бьющее без промаха, и собаку, обладавшую волшебной быстротой бега. Затем она неузнанной явилась к мужу и склонила его к измене, пообещав ему подарить копье и собаку. После того как она уличила К. в неверности, супруги помирились. Позже Прокрида приревновала К. и стала тайно следить за ним на охоте. К. подумал, что в кустах шевелится дичь, и убил свою жену копьем. За это невольное убийство К. был изгнан из Аттики.

Кефей, Цефей (греч.) — 1. Эфиопский царь, сын Бела, муж Кассиопеи, отец Андромеды. После спасения Андромеды Персеем К. был превращен в созвездие. 2. Царь Аркадии, отец двадцати сыновей. Геракл просил его участвовать в походе против Лакедемона, но К. опасался вторжения неприятеля и дал согласие только после того, как Геракл отдал его дочери кувшин с локоном горгоны, обладавшим свойством отпугивать врагов. В этом походе К. и все его сыновья погибли.

Кецалькоатль (ацтек.) — «змея, покрытая зелеными перьями» — один из трех главных богов, сын Мишкоатля и Чиамат, творец мира, создатель человека и культуры, бог утренней звезды, покровитель жрецов и науки. Имел множество ипостасей, из которых наболее важные: Эекатль (бог ветра), Тлауискальпантекутли (бог планеты Венера), Шолотль (бог близнецов и чудовищ) и др. По легенде, К. превратившись в муравья, проник в муравейник и вынес оттуда зерна маиса, а затем передал их людям. К. также научил людей находить и обрабатывать драгоценные камни, строить, создавать украшения из перьев, следить за движением звезд и вычислять даты по календарю. К. изображали в виде бородатого человека в маске и с огромными губами или в виде покрытой перьями змеи.

Кибела (греч.) — фригийская богиня, Великая Мать, мать богов и всего живущего на земле, возрождающая умершую природу и дарующая плодородие, владычица гор и лесов, появляющаяся на золотой колеснице, запряженной львами и пантерами. По одному из мифов, К. полюбила прекрасного юношу — пастуха Аттиса. Когда Аттис разлюбил К. и захотел жениться на смертной, богиня явилась на свадьбу и наслала безумие на всех присутствующих. Обезумевший Аттис бежал в горы, оскопил себя и умер. В его честь К. учредила оргиастический праздник, на котором ее служители в религиозном экстазе наносили друг другу кровавые раны и увечья. Культ К. был широко распространен в Малой Азии и впоследствии слился с культом греческой богини Реи.

Кидиппа (греч.) — см. Аконтий.

Кий (вост.-слав.) — славянский герой, вместе с младшими братьями Щеком и Хоривом — основатель Киева. Каждый из трех братьев основал поселение на одном из трех киевских холмов.

Кикимора, Шишимора (вост.-слав.) — злой дух, маленькая женщина-невидимка, живущая в темных и сырых местах. Пугает по ночам маленьких детей, путает пряжу, сама любит прясть или плести кружева (звуки прядения К. в доме предвещают беду). Может вредить домашним животным (курам).

КИКЛОПЫ, ЦИКЛОПЫ (греч.) — «круглоглазые» — 1. Трое мифических великанов с одним глазом посреди лба — Бронт («гром»), Стероп («молния») и Apr («перун»), сыновья Урана и Геи. Опасаясь их силы, Уран заковал их в цепи и заточил под землю. Зевс освободил К., и они вручили ему громы, молнии и перуны, а затем стали подручными Гефеста, помогая ему ковать молнии для громовержца. (По одному из мифов, К. были перебиты Аполлоном за то, что они выковали Зевсу молнию, убившую Асклепия.) 2. У Гомера — племя могучих одноглазых великанов-скотоводов, живущих в пещерах, не знающих земледелия, законов и ремесел. Одиссей во время странствий попал в земли К., где вместе со своими спутниками был захвачен в плен киклопом Полифемом, сыном Посейдона. Чтобы спастись от Полифема, Одиссей ослепил его и этим навлек на себя гнев Посейдона.

Кики (греч.) — «лебедь» — 1. Сын Аполлона, красавец-охотник, отличавшийся надменностью и дурным нравом. Когда от К. отвернулись все друзья, он вместе с матерью бросился в озеро, и Аполлон превратил обоих в лебедей. 2. Сын Посейдона, отец Тенеса и Гемитеи, супруг Филономы, которая пыталась соблазнить своего пасынка Тенеса, сына К. от первой жены. Отвергнутая Тенесом, мачеха
оклеветала его и его сестру. Разгневанный К. приказал заключить их обоих в ящик и бросить в море. Ящик прибило к острову, и Тенес стал царем этого острова. Узнав, что Филонома обманула его, К. приказал закопать ее живой в землю, а сам отправился на поиски сына. Позже К. с сыном приняли участие в Троянской войне на стороне троянцев, где оба пали от руки Ахилла. После смерти К. был превращен в лебедя. 3. Сын Ареса и Пелопии, вызвавший Геракла на единоборство. Когда Арес стал помогать своему сыну, Зевс метнул между борющимися перун и прекратил состязание, после чего Арес превратил сына в лебедя. 4. Царь лигуров, друг Фаэтона, так оплакивавший его смерть, что Аполлон превратил его в лебедя. 5. Один из женихов Пенелопы, убитых Одиссеем.

Киллена (греч.) — океанида, супруга Пеласга, мать аркадского царя Ликаона. По имени К. названа гора в Аркадии, на которой родился Гермес.

Кингу (аккад.) — одно из чудовищ, созданных богиней Тиамат, чтобы отомстить за убийство ее мужа Апсу. Она сделала К. своим мужем, вручила ему таблицы судеб и отправила сражаться с Мардуком, но тот отнял у К. таблицы судеб и убил его. Затем он смешал кровь К. с глиной и вместе с богом Эйей создал из этой смеси людей.

Кинир, Кинирас (греч.) — кипрский царь, сын Аполлона (вариант: царя Сандака). К. обучил жителей о-ва Кипра музыке, танцам и многим полезным ремеслам, а также учредил в городе Пафос культ Афродиты Пафосской и стал родоначальником потомственной жреческой династии Кинирадов при этом культе. (Вариант: К. был уроженцем финикийского города Библа, перенесшим на Кипр финикийскую культуру.) Известен миф о любовной связи К. с его дочерью Миррой (Смирной), от которой родился Адонис. Когда предосудительная связь получила огласку, К. покончил с собой, а Мирра была превращена в мирровое дерево.

Кипарис (греч.) — прекрасный юноша, сын Телефа, любимец Аполлона (вариант: Зефира). Когда К. случайно убил своего любимого оленя и стал чахнуть от горя, Аполлон превратил его в кипарис, считавшийся деревом траура.

Кирена (греч.) — фессалийская нимфа, дочь царя лапифов Гипсея, правнучка Океана. В К. влюбился Аполлон и унес ее в Ливию,
где она родила Аристея. К. считалась основательницей одноименного города в Ливии.

Кирка, Цирцея (греч.) — колдунья с о-ва Эя, дочь Гелиоса и Персеиды (Персы), сестра Ээта и жены Миноса Пасифаи, тетка Медеи. К. очистила аргонавтов от убийства Апсирта, но изгнала их из своих владений. Спутников Одиссея К. превратила в свиней, а его самого год удерживала на о-ве. По наставлению К. Одиссей отправился в Аид узнать о своей дальнейшей судьбе у умершего прорицателя Тиресия. От Одиссея К. родила сына Телегона, который впоследствии нечаянно убил отца. Из ревности К. превратила прекрасную девушку Скиллу в морское чудовище.

Киферон (греч.) — царь города Платеи (Беотия), живший возле горы, получившей его имя. К. посоветовал Зевсу, как помириться с постоянно ревновавшей его Герой. Зевс положил на свою колесницу статую девушки, закутанную в покрывала. Когда ревнивая Гера сорвала покровы со статуи и убедилась, что ее ревность не имеет оснований, она забыла все подозрения и помирилась с мужем. Миф объясняет прозвища богов — Зевс Киферонский И Гера Киферонская. Знаменитая своими пещерами гора Киферон считалась местом обитания эриний и ягшф-прорицательниц.

Клеопатра (греч.) — 1. Жена Мелеагра. 2. Жена Финея, дочь бога ветров Борея.

Климена (греч.) — 1. Океанида, жена Иапета, мать Прометея, Эпиметея, Атланта и Менетия. По другой версии — жена Прометея, мать Девкалиона (вариант: жена Феба, мать Фаэтона). 2. Служанка Елены, сопровождавшая ее в Трою. После гибели Трои досталась Ака-манту. 3. Жена Гелиоса, мать Фаэтона и Гелиад.

Клио (греч.) — одна из девяти муз, дочь Зевса и Мнемосины. Первоначально была музой героической-песни, позднее стала считаться музой истории. Ее изображали со свитком и грифельной палочкой в руках.
Клитемнестра (греч.) — дочь Тиндарея и Леды, жена Агамемнона, мать Хрисофемиды, Ифигении (вариант: Ифианассы), Лаодики (вариант: Электры) и Ореста. Однажды отец К. забыл принести жертву Афродите, и разгневанная богиня предсказала, что его дочери будут многомужними. К. вышла замуж за Тантала, но Агамемнон принудил ее стать его женой, убив ее мужа и новорожденного сына. Враждебность К. к Агамемнону, возникшая вследствие этого поступка, вспыхнула с новой силой, когда он принес Ифигению в жертву Артемиде. Пока он находился под Троей, К. вступила в связь с Эгисфом и с его помощью убила Агамемнона, когда тот вернулся. Орест, сын К. и Агамемнона, отомстил К. за смерть отца, убив ее и Эгисфа.

Клития (греч.) — 1. Дочь Океана и титаниды Тефиды. Влюбившись в Гелиоса, но не встретив взаимности, К. впала в безумие, перестала есть и пить и не могла оторвать взгляд от возлюбленного, поворачивая голову вслед за двигавшимся по небосклону солнцем. К. приросла к земле и превратилась в гелиотроп — цветок, который постоянно поворачивает венчик вслед за солнцем. 2. Наложница беотийского царя Аминтора, из-за которой тот стал пренебрегать своей женой. Сын Аминтора Феникс по просьбе матери соблазнил К. Ревнивый отец проклял Феникса, призвав на сына эриний и пожелав, чтобы у того никогда не было сыновей.

Коатликуэ — «она в платье из змей», Коатлантонан — «наша змеиная мать» (ацтек.) — богиня земли и смерти, мать бога солнца Уицилопочтли. К. была благочестивой вдовой и жила со своими сыновьями Сенцон Уицнауа («400 южан-звезд») и дочерью Койолыпауки (богиней луны). Каждый день К. поднималась на гору Коатепек («змеиная гора»), чтобы принести жертву. Однажды, когда она находилась на вершине горы, к ней упал шар из перьев. К. спрятала шар за пояс, и он мгновенно исчез. Вскоре К. забеременела. Ее дети пришли в ярость, и дочь посоветовала братьям убить опозорившую себя мать. Когда братья приблизились кК., у нее родился Уицилопочтли, напал на них и обратил в бегство, а дочери Койолыпауки отрезал голову.

Кой, Кей (греч.) — титан, сын Урана и Геи, брат и муж титаниды Фебы, отец Лето, дед Аполлона, Артемиды и Гекаты. Участвовал в титаномахии и вместе с братьями был сборшен Зевсом в Тартар.

Кокит, Коцит (греч.) — «река плача» — река в Аиде, вода которой отличалась ледяным холодом.

Коляда, Коледа (слав.) — мифологическое существо, олицетворяющее смену года. К. изображал сноп, принесенный в дом на Рождество, или кукла «колед». К. упоминалась в величальных рождественских песнях, которые исполняла молодежь, ходившая в рождественский праздник от дома к дому, выпрашивая при этом подарки (обряд колядования). Участники колядования нередко наряжались в коров, коз, медведей и других животных, воплощавших плодородие.

Конкордия (рим.) — «согласие» — римское персонифицированное и обожествленное понятие, олицетворявшее согласие граждан государства. К. изображали зрелой женщиной, державшей в левой руке рог изобилия, а в правой — оливковую ветвь (иногда — чашу). Она имела святилища в разных частях римского мира.

Коне (рим.) — древнеримский бог земледелия, страж запасов зерна в подземных хранилищах. К. был посвящен подземный алтарь, находившийся посреди большого цирка в Риме и открывавшийся только дважды в год (21 августа и 15 декабря) в праздник консуалий. В этот день устраивали конные ристалища и состязания пастухов, а лошадей, мулов, ослов освобождали от работы и украшали цветами. По преданию, во время консуалий были похищены приглашенные Ромулом сабинянки. По созвучию имени со словом «совет» (консилиум) К. считался также богом добрых советов.

Кора (греч.) — «девушка» — одно из имен богини Персефоны.

Кореб (греч.) — 1. Аргосский юноша, убивший чудовище, насланное на Аргос Аполлоном, разгневавшимся из-за убийства своей возлюбленной Псамафы. В наказание за это К. был осужден Аполлоном скитаться по стране и носить дельфийский треножник, пока тот сам не выпадет из рук. Треножник выпал на горе Герании, где К. основал город Мегары. 2. Фригиец, предложивший помощь троянцам в обмен за руку Кассандры. Погиб при взятии Трои греками.

Корибанты (греч.) — спутники и служители Великой матери богов Реи-Кибелы (по одному из мифов,
дети Аполлона и музы Талии).

Коронйда (греч.) — 1. Дочь лапифа Флегия, мать Асклепия, изменившая Аполлону со смертным Исхисом, будучи беременной от бога. Аполлон поразил К. стрелой, а младенца Асклепия вынул из ее чрева и отдал на воспитание кентавру Хирону. 2. Дочь фокидского царя Ко-ронея, которую Афина превратила в ворону, чтобы спасти ее от преследований Посейдона.

Коцит — см. Кокит.

Кощей Бессмертный (слав.) — злой чародей, смерть которого находится в отдаленном месте и укрыта в нескольких вложенных друг в друга волшебных предметах (на море — остров, на острове — дуб, на дубе — сундук5, в сундуке — заяц, в зайце — утка, в утке — яйцо, в яйце — игла, а на конце иглы — смерть К. Б.). Убить К. Б. можно, только добыв его смерть.

Креонт (греч.) — 1. Фиванский царь, отец Мегары, жены Геракла. 2. Коринфский царь, приютивший изгнанных из Полка Медею и Ясона, отец Главки (вариант: Креусы), на которой хотел жениться Ясон, бросив Медею. Погиб вместе с дочерью, пытаясь сорвать с нее отравленный пеплос, подарок Медеи. 3. Брат фиванской царицы Иокасты, воцарившийся в Фивах после гибели сыновей Эдипа. К. издал распоряжение о том, чтобы один из них — Этеокл — был похоронен с почестями, а второй — Полиник — был оставлен без погребения. Их сестра Антигона пренебрегла запретом и похоронила Полиника, за что К. велел замуровать ее заживо в пещере. Под влиянием гневной речи прорицателя Тиресия К. изменил решение, но опоздал — Антигона повесилась, а ее жених Гемон, сын К., закололся на глазах отца. Узнав о гибели Гемона, покончила с собой и жена К., потерявшая до этого другого сына Менекея.

Креуса (греч.) — 1. Дочь афинского царя Эрехфея, жена Ксуфа, мать Иона и Ахея. По одному из мифов, отцом Иона был бог Аполлон, а Ксуф только усыновил ребенка своей жены. 2. Дочь Приама и Гекубы, супруга Энея, мать Аскания. В день падения Трои К. таинственно исчезла, что сделало возможным вторую женитьбу Энея. Призрак К. предсказал Энею долгие странствия в поисках новой родины. 3. Дочь коринфского царя Креонта, невеста Ясона, убитая из ревности Медеей (вариант: ее звали Главкой).

Кримхильда (герм.) — жена Зигфрида в немецком варианте «Песни о Нибелунгах» (см. Гудрун). После убийства Зигфрида ее братьями Гунтером и Хагеном К. жила только мыслью о мести. Ради этого она вышла замуж за правителя гуннов Этцеля и долго вынашивала план расправы с братьями. К. пригласила бургундов в гости к гуннам и спровоцировала ссору между ними. Сражение гуннов и бургундов, во время которого К. пожертвовала собственным сыном, завершилось поимкой Гунтера и Хагена, которых она собственноручно убила. Впоследствии Хильдебранд, дружинник Дитриха Бернского, зарубил ее мечом.

Критский бык (греч.) — волшебный бык, которого критский царь Минос должен был принести в жертву Посейдону. Когда Минос вместо этого быка принес в жертву другого, Посейдон наслал на К. б. бешенство, и тот стал опустошать Крит. Геракл поймал К. б. и привел в Микены к царю Эврисфею, где бык был отпущен на волю. По аттическим легендам, К. б. прибежал на Марафонское поле, где его поймал Тесей.

Кришна (др.-инд.) — «черный», «темно-синий» — сын Васудевы и Деваки, аватара (вариант: полное проявление) бога Вишну. Рождение К. было вызвано жалобами жителей города Матхура на дурное правление царя Кансы — чтобы избавить от него землю, Вишну решил воплотиться в человеческом облике. Кансе предсказали, что он погибнет от руки восьмого сына своей двоюродной сестры Деваки, поэтому он убивал всех ее сыновей. В живых остались только ее седьмой сын Баларама и восьмой сын К., спасенный чудесным образом и подкинутый в семью пастуха Нанды. В детстве и юности К. был пастухом и обзавелся волшебной свирелью, заслышав которую, пастушки бросали домашние дела и мужей, чтобы потанцевать под звуки ее музыки. В это же время он совершил подвиги, убивая демонов и спасая свое село и односельчан от пожара и непогоды. Повзрослев, К. убил Кансу, восстановил справедливую власть в Матхуре и защитил город от демонов, мстящих за Кансу. Он переселил жителей Матхуры (ядавов) в Двараку, новый город, воздвигшийся по его слову за одну ночь. Далее К. совершил новые подвиги и взял себе сначала восемь, а затем еще 16 100 жен. Обладая чудесной
способностью пребывать одновременно со всеми женами, он произвел от них многочисленное потомство. В «Махабхарате» К. принял сторону пандавов и всячески помогал им. После битвы на Курукшетре Вишну, воплощенный в К., решил завершить земные дела и вернуться в божественные сферы, поэтому К. сначала уничтожил город ядавов Двараку, а затем погиб от руки охотника, принявшего его за оленя. К. часто изображают в виде синекожего юноши, играющего на свирели.

Кронос, Крон (греч.) — сын Урана и Геи, младший из титанов, оскопивший и низвергший своего отца. Отняв у отца власть, К. стал супругом своей сестры титаниды Реи, от брака с которой родились Гестия, Деметра, Гера, Аид, Посейдон и Зевс. От нимфы Филиры у К. был сын — мудрый кентавр Хирон. Гея предсказала К., что он, подобно своему отцу, будет низвергнут одним из своих детей, поэтому К. проглатывал всех своих новорожденных детей. Но Рея спасла своего младшего сына Зевса, отдав вместо него К. завернутый в пеленки камень. Впоследствии Зевс опоил отца волшебным питьем и заставил его изрыгнуть всех проглоченных детей. Под предводительством Зевса дети К. объявили войну титанам, длившуюся десять лет. Вместе с другими побежденными титанами К. был низвергнут в Тартар. Позже он примирился с Зевсом и стал править на «островах блаженных». По созвучию имени К. с греческим названием времени (хронос) его стали считать также богом времени. В древнеримской мифологии К. был отождествлен с Сатурном. В античном искусстве К. изображали старцем с серпом в руке и покрывалом на голове.

Ксуф, Ксут (греч.) — сын Эллина и нимфы Орсеиды, брат Дора и Эола. Прибыв в Афины, К. женился на дочери царя Эрехфея Креусе, от которой родились сыновья Ион и Ахей (вариант: Ион — сын Аполлона). По их именам были названы ионийцы и ахейцы.
Кубера, Кувера (индуист.) — бог богатства, повелительницей, киннаров и гухъяков, внук великого риши Пуластьи, сын мудреца Вишраваса. В награду за подвижничество Брахма приравнял К. к остальным богам и сделал его стражем скрытых в земле сокровищ и локапалой (хранителем) севера, а также подарил ему колесницу Вималу, способную летать по воздуху. Согласно «Рамаяне» К. владел о-вом Ланка, пока не был изгнан оттуда своим сводным братом Раваной. К. переселился в Гималаи, в столицу Алаку, построенную божественным строителем Вишвакарманом. К. принадлежит заповедный сад Чайтраратха, расположенный на отрогах горы Меру, его слуга Манибхадра является покровителем торговли, его жена Риддхи олицетворяет процветание. Близким другом и покровителем К. является Шива. У К. большой шарообразный живот, три ноги, один глаз. Второй глаз К. потерял вследствие проклятия богини Умы за то, что подглядывал за ней, когда она оставалась наедине с Шивой.

Куй (др.-кит.) — чудовище в виде одноногого безрогого пепельно-синего быка (вариант: дракона). К. мог свободно ходить по морю, при этом сразу же поднимался сильный ветер и начинался ливень. Глаза К. излучают блеск, подобный свету солнца и луны, у него одна задняя нога, лицо человека, туловище обезьяны, он умеет говорить.

Кукулькан (майя) — «змей, покрытый перьями кецаля» — бог ветра, податель дождей, бог планеты Венера, считавшийся основателем нескольких царских династий и крупных городов. К. изображали в виде змея с человеческой головой.

Кунти (др.-инд.) — дочь правителя ядавов Шуры, сестра Васуде-вы и супруга Панду. В девичестве К. получила от брахмана Дурвасаса заклинание, с помощью которого могла иметь сына от любого из богов. До замужества К. вызвала Сурью и родила от него Карну. Выйдя замуж за Панду, который из-за проклятия не мог иметь детей, К. родила от богов Дхармы, Ваю и Индры соответственно Юдхиштхиру, Бхиму и Арджуну. Затем по просьбе Панду она передала заклинание его второй жене Мадри, и та родила от братьев Ашвинов близнецов Н акулу и Сахадеву.

Куньлунь (др.-кит.) — священная гора, находящаяся на западной окраине китайских земель. Считалось, что К. имеет высоту 11 тыс. ли 14 бу 1 чии 6 пуней (более 7 тыс. км) и что с К. берет начало река Хуанхэ. К. считали нижней столицей небесного правителя Шан-ди (верховного владыки), там находились висячие сады, нефритовый источник с прозрачной водой, нефритовый пруд. Дух Лу-у, управитель К., имел лицо человека, туловище и лапы тигра, девять хвостов. На К. находились людоед тулоу, похожий на четы-рехрогого барана, птица циньюань, похожая на пчелу величиной с утку и несущая смерть животным и растениям, птица чунь (перепел), заведовавшая утварью Шан-ди, дерево шатан с плодами в виде сливы без косточек, съев которые, человек получал способность не тонуть, трава, снимающая усталость. По поздним мифам, там же росло дерево бессмертия, дающее чудесные
персики один раз в тысячу лет. К. считалась также местом обитания Си-ван-му («Владычицы Запада») и бессмертных, ее также рассматривали как место соединения неба и земли, где поочередно прятались солнце и луна. На самой вершине К. жил девятиголовый зверь кайминшоу, открывающий рассвет.

Купала (слав.) — главный персонаж праздника летнего солнцестояния (в ночь на Ивана Купалу — с 23 на 24 июня по старому стилю). К. называли куклу или чучело, которое во время праздника топили в воде или сжигали (в ночь накануне). Смысл всей разнообразной обрядности состоял в изгнании, символическом уничтожении нечистой силы. На празднике К. разжигали костры и прыгали через них, причем считалось, что от высоты прыжка зависит высота хлебов. В основе связываемого с К. мифа лежит кровосмесительная связь брата с сестрой, символизируемая двухцветным цветком иван-да-марья. Когда брат решил убить сестру-соблазнительницу, она попросила посадить цветы на ее могиле. По народным поверьям, сила целебных трав бывает наибольшей в ночь на К. Широко распространено предание о цветке папоротника, который цветет в ночь наК. ис помощью которого можно найти клад.

Купидон (рим.) — от «вожделение» — древнеримский бог любви, сын Венеры, соответствующий греческому Эросу.

Куреты (греч.) — мифические спутники богини Реи-Кибелы и младенца Зевса на о-ве Крите. Когда Рея укрыла на Крите новорожденного Зевса, К. заглушали его плач ударами копий о щиты, криками и звуками тимпанов. Согласно другой версии К. воспитали младенца Диониса (их часто сближали с другими демоническими существами — кабирами и тельхинами). К. считались детьми Геи (Земли) или Афины и Гелиоса. В период поздней античности К. входили в окружение Афины, считавшейся их вождем. К.
обучили людей постройке домов, пчеловодству и другим занятиям.

Курукшетра (др.-инд.) — «поле Куру» — равнина между городами Амбала и Дели, на которой, по преданию, произошла Махабхарата, по которой назван одноименный эпос, — великая битва потомков Бхараты (пандавов и кауравов), длившаяся 18 дней. К. считается священной, «Махабхарата» называет ее «небесами на земле», куда раз в месяц приходят боги и святые риши во главе с Брахмой, и утверждает, что жители К. попадают после смерти не в подземный мир к богу Яме, а прямо на небо.

Кусинада-химе (яп.) — «чудесная дева из Инада» — жена бога Сусаноо. В мифе о единоборстве Сусаноо со змеем родители К.-х. должны были отдать ее змею, но Сусаноо превратил ее в гребень и спрятал в свою прическу.



Л

Лаббу (аккад.) — чудовищный лев, которого бог Эняиль нарисовал на небе и оживил. Для борьбы с Л. боги послали бога Тишпака, который одержал победу.

Лабдак (греч.) — отец Лая, внук Кадма, растерзанный вакханками.

Лаверна (рим.) — римская богиня прибыли, считавшаяся также покровительницей воров. Первоначально Л., видимо, была богиней ночной тьмы.

Лавиния (рим.) — дочь царя Латина и Аматы, помолвленная со своим двоюродным братом Турном. Отец, повинуясь предсказанию оракула, решил отдать Л. в жены Энею, что привело к войне между Энеем и Турном. Победив Турна и женившись на Л., Эней основал в Лации город Лавинию, названный в честь жены. После смерти Энея Л. бежала от преследований пасынка Аскания-Юла в лес, где родила сына Сильвия, ставшего родоначальником царского рода Альба-Лонги (вариант: Сильвий был сыном Аскания).

Ладон (греч.) — 1. Дракон, сын морских божеств Форкия и Кето, охранявший золотые яблоки Гесперид. Убит Гераклом с помощью стрелы, пропитанной ядом Лернейской гидры (одиннадцатый подвиг героя). 2. Бог одноименной реки в Аркадии, сын Океана и Тефиды, отец Дафны.
Лазарь Четверодневный (библ.) — «бог помог» — человек, воскрешенный Иисусом Христом через четыре дня после погребения, житель Вифании, брат Марии и Марфы, оказавших гостеприимство Иисусу. Узнав о болезни Л., Иисус пришел в Иудею. Марфа встретила его и, не смея просить о воскрешении, сказала: «Знаю, чего ты попросишь у Бога, даст тебе Бог». В ответ на требование Иисуса отвалить камень от пещеры, в которой было похоронено тело Л., она напомнила, что труп уже разлагается и смердит, но Иисус позвал мертвеца: «Лазарь! Иди вон!» Л. вышел, обвитый погребальными пеленами, и Иисус велел развязать его.

Лазарь Убогий (библ.) — «бог помог» — нищий, сидевший у ворот богача и просивший объедки с его стола. После смерти Л. был отнесен ангелами «на лоно Авраамово», а богач, мучившийся в адском пламени, просил Авраама послать Л., чтобы тот омочил палец в воде и коснулся языка богача. На это Авраам ответил, что богач жил на земле хорошо, а Л. плохо, поэтому здесь все произошло наоборот. Тогда богач попросил Авраама воскресить Л. и послать к его братьям, чтобы те успели покаяться, но Авраам ответил, что те, кто не слушает проповедников, и вставшего из мертых не послушают.

Лаий, Лай (греч.) — фиванский царь, потомок Кадма, сын Лабдака, муж Иокасты, отец Эдипа. Когда Зет и Амфион захватили власть в Фивах, Л. был изгнан и отправился в Пелопоннес. Здесь Л. совратил Хрисиппа, сына Пелопа, и мальчик затем покончил с собой. Это преступление навлекло на Л. гнев богов. Когда он узнал от Дельфийского оракула, что за содеянное ему суждено умереть от руки своего сына, то приказал бросить вскоре родившегося мальчика в глухом лесу. Через много лет, решив узнать, не выжил ли случайно его сын и не грозит ли ему с этой стороны опасность, Л. вновь отправился к оракулу в Дельфы и по дороге был убит во время завязавшейся ссоры путником, оказавшимся его сыном Эдипом.

Лакшмана (др.-инд.) — герой «Рамаяны», сын царя Дашаратхи и его третьей жены Сумитры, сводный брат и верный друг Рамы. По преданию, в Л. воплотилась восьмая часть божественной природы бога Вишну. В юности Л. по просьбе мудреца Вишвамитры пошел вместе с Рамой защищать от демонов обители отшельников, а позже добровольно разделил 14-летнее изгнание Рамы. Л. умер, спасая Раму от проклятия Дурвасаса.

Лакшми (др.-инд.) — «счастье», «добрый знак» — богиня счастья, богатства и красоты, супруга Вишну. Она появилась с цветком лотоса в руках (или на цветке лотоса) из Мирового океана во время его пахтанья (вариант: в самом начале творения, всплыв из первозданных вод на цветке лотоса). Другое ее имя — Шри («счастье», «процветание»). По некоторым мифам, Л. является дочерью Бхригу и Кхъяти. Считается, что она сопровождает Вишну во всех его аватарах, воплощаясь в их супругу или возлюбленную (в Ситу, супругу Рамы; в Рук-мини, супругу Кришны, и т. п.). В «Махабхарате» Л. считается воплощением Драупади, супруги братьев пандавов.

Ламия (греч.) — 1. В греческой мифологии — женщина-демон, пожирающая детей и питающаяся их кровью. По легенде, Л. была красивой девушкой, возлюбленной Зевса. После того как ревнивая Гера убила ее детей, Л. укрылась в пещере и превратилась в чудовище. Так как Гера лишила ее сна, Л. стала бродить по ночам, но Зевс сжалился над ней и дал ей возможность вынимать свои глаза, чтобы она могла заснуть. 2. В европейской мифологии — злой дух, змея с головой и грудью красивой женщины. Считалось, что Л. убивает детей, соблазняет мужчин и может пить их кровь. Живет в лесах, оврагах, заброшенных замках.

Лаодамант (греч.) — фиванский царь, сын Этеокла, погибший во время похода эпигонов на Фивы.

Лаодамия (греч.) — 1. Дочь царя Акаста, супруга Протесилая. После гибели мужа покончила с собой. 2. Дочь Беллерофонта, мать Сарпедона (от Зевса). Убита Артемидой.

Лаодика (греч.) — 1. Самая красивая из дочерей Приама и Гекубы, жена Геликаона. После взятия Трои Л., спасаясь от преследования победителей, была поглощена разверзнувшейся землей. По одному из мифов, Л. влюбилась в афинского царевича Акаманта, который посетил Трою в качестве посла, требовавшего возвращения Елены, и родила от его сына Мунита. После смерти Мунита, которого укусила змея, Л. умерла от горя. 2. Одна из дочерей Агамемнона и Клитемнестры (называемая также Электрой). 3. Девушка из страны гипербореев, привезшая на о-в Делос культовые реликвии Аполлона и почитавшаяся как одна из основательниц святилища Аполлона на Делосе.
Лаокоон, Лаокоонт (греч.) — троянский герой, жрец Аполлона, пытавшийся помешать троянцам втащить в город оставленного греками деревянного коня, в котором спрятались враги. Боги, предрешившие гибель Трои, послали двух огромных змей, которые удушили Л. с сыновьями. Гибель Л. была воспринята троянцами как наказание за непочтение к Афине, в жертву которой был предназначен конь, и они внесли коня в Трою себе на погибель.

Лаомедонт (греч.) — царь Трои, сын Ила и Эвридики. В его царствование Троя была обнесена стеной, которую построили Посейдон и Аполлон, посланные на службу к Л. в наказание за попытку свергнуть Зевса (вариант: стены строил Посейдон, а Аполлон пас стада Л.). Так как Л. отказал обоим богам в обещанной плате, Аполлон наслал на Трою чуму, а Посейдон — морское чудовище, пожиравшее людей. Чтобы избавиться от чудовища, Л. вынужден был принести ему в жертву свою дочь Гесиону, но Геракл спас Гесиону и убил чудовище. Л. обманул и Геракла, не отдав ему волшебных коней, обещанных за спасение дочери. Впоследствии Геракл предпринял поход против Трои, разорил город и убил Л. и всех его сыновей, кроме Подарка, известного затем под именем Приама.

Лао-цзы (кит.) — «старый ребенок» — основатель философского даосизма в Китае, считающийся автором «Даодэцзин». Согласно мифам он был зачат без отца от солнечной энергии в пятицветной жемчужине, проглоченной его матерью Сюань-Мяо-Юйнюй. Л.-ц.
пробыл в ее утробе 81 год и родился уже стариком, выйдя из ее левого подреберья. Он был рожден под сливовым деревом, через 9 дней после рождения имел рост 9 чи (около 3 м) и все внешние признаки святого. В даосизме считался главой всех бессмертных, рожденным небом и землей, и обладал магическими способностями, в том числе и способностью к смене облика. Прожив около 200 лет, Л.-ц. на черном быке отправился в Гималаи, где передал начальнику пограничной заставы книгу «Даодэцзин». В поздней мифологии Л.-ц. почитали как покровителя колдунов, кузнецов, серебряных и золотых дел мастеров, изготовителей пиал и палочек для еды. Его часто изображали в виде старца верхом на быке.

Лапифы (греч.) — «каменные», «горные» или «дерзкие» — мифическое племя, жившее в Фессалии, в горах и лесах Оссы и Пелиона.Л. ведут происхождение от бога реки Пенея, дочь которого Стильба родила от Аполлона сына Лапифа. Его дети стали родоначальниками племени Л., которое отличалось воинственностью, диким и необузданным нравом, проявившимся в сражении с кентаврами. Сражение между Л. и кентаврами произошло на свадьбе Пирифоя и Гипподамии, когда кентавр Эврит попытался похитить невесту. Другие кентавры тоже набросились на женщин, и начался бой, в котором почти все кентавры были перебиты.

Ларвы — см. Лемуры.

Лары (рим.) — древнеримские мелкие божества, охранявшие дом и семью (подобно домовым). В отличие от пенатов Л. были связаны с домом, с домашним очагом и семейной трапезой, с деревьями и рощами, посвящавшимися им в усадьбе. Согласно поверьям, когда семья навсегда покидала свое жилище, Л. оставались в доме, а пенаты следовали за хозяевами. Считалось, что Л. охраняли хозяев не только дома, но и во время путешествий, на войне, на полевых работах. Изображения домашних Л. помещались в особом шкафу (ларарии) около домашнего очага, по соседству с изображениями пенатов. Римляне почитали также общественных Л., считавшихся покровителями города и государства. К ним причисляли Акку Ларентию, Ромула и Рема и др. Улицы города также имели своих собственных Л.-покровителей, алтари которых ставились на перекрестках.
Латона — см. Лето.
Латырь — см. Алатырь.
Лахесис (греч.) — одна из мойр, дающая жребий судьбы человека до начала его жизни. Лаэрт (греч.) — отец Одиссея. Леандр (греч.) — см. Геро.
Левиафан (библ.) — от «свертываться», «виться» — мифическое морское животное в виде
чудовищного змея, крокодила или дракона. Упоминается как могучее существо, над которым бог одерживает победу в начале времен. По описанию Л. в книге Иова: «...круг зубов его — ужас... от его чихания показывается свет, глаза у него, как ресницы зари... дыхание его раскаляет угли, из пасти его выходит пламя, он кипятит пучину, как котел, и море он претворяет в кипящую мазь...»

Левкипп (греч.) — 1. Царь Мессении, сын Периера и дочери Персея Горгофоны, брат Тиндарея и Икария, отец Фебы и Гилаиры, похищенных Диоскурами у их женихов Афарешидов. 2. Сын пелопоннесского царя Эномая, влюбленный в нимфу Дафну. Л. прокрался к ней, переодевшись в женское платье, но его хитрость была раскрыта, и по приказу Аполлона он был убит спутницами нимфы.

Левкофея, Левкотея (греч.) — «белая богиня» — морская богиня, в которую превратилась Ино, бросившись в море.

Левкофоя (греч.) — нимфа, возлюбленная Аполлона. За бесчестье была живой зарыта в землю. Аполлон превратил Л. в растение, смола которого употреблялась для приготовления ладана.

Леда(греч.) —дочьэтолийского царя Фестия, сестра Алфеи, супруга спартанского царя Тиндарея, от которого имела дочь Клитемнестру и сына Кастора. По легенде, Зевс, плененный красотой Л., явился к ней в облике лебедя, когда она купалась в реке. От этого союза родились Полидевк и Елена одновременно с детьми Тиндарея Кастором и Клитемнестрой. (По другой версии, оба Диоскура — сыновья Тиндарея, и только Елена — дочь Зевса.) По более поздним мифам, Л. снесла от Зевса два яйца: из одного вылупилась Елена, а из другого — братья Диоскуры (вариант: Елена родилась от Зевса и Немесиды, которая превратилась в гусыню, спасаясь от Зевса, превратившегося в лебедя и овладевшего ею. Яйцо, из которого вылупилась Елена, было найдено пастухом и сохранено Л.).

Лемминкяйнен (фин.) — герой карельского и финского эпоса. Л. совершает поездки на пир (или для сватовства) во враждебную страну Пяйвёлу (или другую страну). Перед путешествием в Пяйвёлу мать предупреждает Л. о различных опасностях, которые встретятся ему в пути, и предсказывает ему гибель, но он преодолевает все преграды. В Пяйвёле Л. подносят пиво со змеями и червями, и оскорбленный герой убивает хозяина. По другому варианту мифа, Л. убили на пиру, и мать отправилась за ним в загробный мир Туонелу. Там она граблями выловила тело Л. из реки мертвых Туони и спросила сына, сохранилась ли в нем жизнь. Тот ответил, что его нельзя вернуть к жизни, и превратился в рыбу.

Лемуры, ларвы (рим.) — по представлению древних римлян, души умерших, не получивших должного погребения, не нашедшие себе покоя из-за своей вины или нанесенного им оскорбления, злодеев и т. п., бродящие по ночам и насылающие на людей безумие. Считалось, что Л. обитают в подземном мире, а по ночам являются на землю и преследуют своих обидчиков.

Лернейская гидра (греч.) — гигантская змея, родившаяся от Тифона и Ехидны. Л. г. жила в Лерне на болоте, выползая оттуда по ночам и пожирая людей и скот. У нее было 9 голов (варианты: 50 или 100), одна из которых была бессмертна. Вместо каждой отрубленной головы у Л. г. вырастали две новые. По воле Эврисфея Геракл сразился сЛ. г. и убил ее (второй подвиг героя). Чтобы срубленные головы не отрастали снова, его племянник Иолай прижигал их горящей головней, а на бессмертную голову Геракл навалил огромный камень. После убийства Л. г. Геракл намазал свои стрелы ее ядовитой желчью, и с тех пор рану от его стрел стали неизлечимыми.

Лестригщны, листригоны (греч.) — мифический народ великанов-людоедов, с которым встретился во время своих странствий Одиссей. Л. разбили одиннадцать кораблей Одиссея, бросая в них огромные камни со скал, и съели его спутников. Только кораблю, на котором плыл сам Одиссей, удалось спастись.

Лета (греч.) — богиня забвения, дочь богини раздора Эриды. По ее имени названа река в царстве мертвых, глоток воды из которой заставляет души умерших забыть земную жизнь.

Лето, Латона (гцеч.) — титанида, дочь титана Коя и Фебы, возлюбленная Зевса, мать Аполлона и Артемиды. Согласно мифу во время ее беременности ревнивая Гера закляла землю, чтобы ни один клочок суши не смог принять Л. для разрешения от бремени. Только маленький о-в Делос согласился принять ее, и там она родила Артемиду и Аполлона. По одному из вариантов мифа, Гера задержала на Олимпе богиню разрешения от бремени Элифию, и Л. мучилась родами 9 дней, пока богини не подкупили Элифию ожерельем, переданным через Ириду. По другому варианту, Артемида, родившаяся первой, принимала у матери маленького Аполлона. В мифах Л. выступает как любящая мать, любимая своими детьми, которые жестоко расправляются с ее недругами (с великаном Титием, пытавшимся обесчестить Л., с оскорбившей Л. Ниобой и ее детьми и т. п.). Она гордится своими детьми и всегда действует заодно с ними. В Троянской войне они вместе помогают троянцам. Когда Аполлон спасает Энея, Я. и Артемида возвращают герою мощь и красоту. Л. изображали в виде скромной женщины с головой, накрытой покрывалом. В живописи ее обычно помещали рядом с детьми.

Леший (вост.-слав.) — лесной дух, хозяин леса и зверей, представляемый в виде небольшого человечка в одежде из шкур или древесной коры. Левая сторона одежды Л. запахнута на правую, левый лапоть надет на правую ногу и наоборот. Л. считается недружелюбным или вредоносным существом, он пугает людей смехом, кидается палками и шишками, может завести людей в лесу так, чтобы они заблудились, или напустить на них диких зверей. Считается, что для защиты от Л. заблудившийся человек не должен ничего есть или должен носить с собой лутовку (кусок липового дерева, очищенный от коры).

Либер (рим.) — древнеримский бог плодородия, затем виноградарства, отождествлявшийся с Вакхом-Дионисом. Его женская параллель — Л ибера отождествлялась с женой Диониса — Ариадной (иногда с Прозерпиной). КЛ. и Либере римляне присоединили также богиню земледелия Цереру. Эти три божества образовали плебейскую триаду, которую особенно чтили низшие слои населения (в противоположность патрицианской триаде, которую составляли Юпитер, Юнона и Минерва). Посвященный Л. праздник — либералии —сопровождался шуточными песнями и представлениями, ставшими одним из истоков римской комедии. После упразднения сословий Л. стал богом свободных самоуправляющихся городов по созвучию со словом libertas («свобода»).

Либитина (рим.) — древнеримская богиня похорон, в храме которой находились похоронные принадлежности. Как подземная богиня, она отождествлялась с Прозерпиной, а как богиня плодородия — с Венерой (Венера Либитина).

Ливия, Либия (греч.) — нимфа, дочь Эпафа, давшая свое имя Ливии — стране к западу от Египта. Родила от Посейдона близнецов Лгенора и Бела — царей Финикии и Египта.

Лик (греч.) — 1. Фиванский царь, убитый Гераклом за то, что в отсутствие Геракла захватил власть в Фивах и изгнал оттуда жену героя Мегару. 2. Муж Дирки, захвативший власть в Фивах и преследовавший возлюбленную Зевса Антиопу. Был убит вместе с Диркой сыновьями Антиопы Зетом и Амфионом.

Ликаон (греч.) — 1. Аркадский царь, сын Пеласга и океаниды Киллены, отец нимфы Каллисто и 50 сыновей, отличавшихся дикостью и необузданностью. Согласно одному из мифов Л. принес в жертву Зевсу мальчика, и за это был превращен в волка. По другому мифу, Л., желая испытать всеведение царя богов, подал ему угощение из мяса собственного сына (или внука). Зевс опрокинул стол и испепелил Л. и его сыновей (вариант: Л. превратился в волка, а разгневанный Зевс наслал потоп на человеческий род). 2. Юный сын Приама, убитый Ахиллом.

Ликомед (греч.) — царь долопов на о-ве Скирос, к которому бежал из Афин Тесей, свергнутый Менесфеем. Л. из страха перед могущественным героем или ИЗ угождения Менесфею столкнул Тесея со скалы в пропасть (вариант: Тесей оступился и упал случайно). Фетида укрывала юного Ахилла среди дочерей Л., желая спасти сына от участия в Троянской войне, сулившей ему гибель. От тайной связи Ахилла с дочерью Л. Деидамией родился сын Неоптолем (Пирр).

Ликург (греч.)— 1. Царь эдонов во Фракии, изгнавший из своей страны младенца Диониса вместе с кормилицами и ослепленный за это Зевсом. По поздним мифам, Л. отказался признать Диониса богом, и тот наслал на него безумие, в припадке которого Л. убил своего сына Дрианта, думая, что перерубает виноградную лозу. Оскверненная пролитием крови земля перестала давать урожай, и по указанию
богов вернуть ей плодородие можно было, только убив Л. Эдоны отвели Л. на гору Пангей и бросили связанного под копыта лошадям. 2. Царь Немей, которому пираты продали Гипсипилу.

Лилит (иуд.) — от «ночь» — злая женщина-демон, вредящая деторождению и младенцам. Считалось, что она наводит порчу на младенцев, похищает и подменяет их, также ей приписывали порчу рожениц и бесплодие. Согласно преданию Л. была первой женой Адама, сделанной из такой же глины. Между Адамом и Л. сразу же возник спор — Л. утверждала, что они с Адамом равны, так как сделаны из одной и той же глины, но не сумела убедить его и улетела. В Красном море ее настигли три ангела, посланные богом. Л. отказалась вернуться и заявила, что будет вредить новорожденным, и тогда ангелы взяли с нее клятву, что она не будет заходить в дома, где будут они сами или их имена. По мифу, Л. стала женой Самаэля и матерью демонов.

Лин (греч.) — прекрасный юноша, сын Аполлона и дочери аргосского царя Псамафы. Л. был брошен матерью, воспитан пастухами и погиб, растерзанный собаками. Разгневанный Аполлон наслал на страну Месть, убивавшую детей. Чтобы умилостивить бога, жители Аргоса учредили в честь Л. летний праздник, во время которого приносили в жертву собак и пели скорбные песни. По другой версии, Л. был сыном Амфиарая и музы Урании, знаменитым певцом и музыкантом, жившим в пещере на горе Геликон. Л. вступил в музыкальное состязание с Аполлоном и был убит. Поздние мифы считали Л. мудрецом, обучавшим Геракла игре на кифаре. Когда Л. наказал Геракла, тот в приступе гнева ударил его кифарой и убил.

Линкей (греч.) — 1. Один из 50 сыновей Эгипта, сватавшихся к Данаидам, внук Бела, правнук Посейдона. Л. по жребию получил в жены Гипермнестру, которая оказалась единственной из сестер, пощадившей своего супруга вопреки приказу отца. Л. стал отцом Абан-та и предком Персея и Геракла. 2. Сын Афарея, брат Идаса. Отличался необычайно острым зрением, мог видеть под землей и водой. Вместе с братом Идасом Л. участвовал в походе аргонавтов, калидонскоп охоте и в битве с Диоскурами, во время которой был убит Полидевком.

Листригоны — см. Лестригоны.

Лих, Лихас (греч.) — спутник и вестник Геракла, участник его последних походов. Жена Геракла Деянира приревновала мужа к Иоле и передала ему через Л. хитон, отравленный кровью кентавра Несса. Когда яд начал действовать, Геракл в припадке бешенства бросил Л. в море, и Л. превратился в прибрежную скалу, которая получила его имя.

Лихо (вост.-слав.) — воплощение злой доли, тощая женщина без одного глаза, встреча с которой предвещает несчастье и может привести к потере руки или гибели человека.

Лия (библ.) — «тёлка» — старшая дочь Лавана, которую отец обманом выдал за Иакова вместо младшей дочери Рахили. Л. была некрасива и подслеповата, но отличалась от Рахили плодовитостью, родив от Иакова шестерых сыновей и дочь Дину.

Лока (др.-инд.) — «мир», «свет» — название мира как составной части Вселенной. Наиболее известны трехчленное разделение Вселенной на небо, землю и подземный мир (трилока), и деление на Верхний и Нижний миры, каждый из которых разделяется на семь Л.

Локапалы (индуист., будд.) — «охранители мира» — 1. В индуистской мифологии — боги, повелевающие сторонами света и охраняющие их. Первоначально Л. было четыре, затем — восемь. У каждого Л. есть свой слон, который поддерживает свою часть света. Л. были поставлены Брахмой после свержения с небесного трона Нахуши и возвращения Индры. Индра получил восток (слон Айравата), Яма — юг (слон Вамана), Варуна — запад (слон Анджана), Кубера — север (слон Сарвабхаума). Иногда вместо Куберы выступают Агни (слон Пундарика) или Сома (слон Супратика). Охранителем северо-востока считается Сома, юго-востока — Сурья, юго-запада — Агни, северо-запада — Ваю. Каждая из сторон света описывается в виде особого царства. 2. В буддийской мифологии — четыре великих царя, охраняющие стороны света: Дхритараштра (восток), Вирудхака (юг), Вирупакша (запад) и Вайшравана (север). Позднее Л. стали называть местные божества (охранителей гор, рек, лесов, племен и т. п.), причисленные к буддийскому пантеону.
Локи (сканд.) — скандинавский бог из асов, хитрец, плут и насмешник, сын великана Фарбаути и Лаувей (или Наль), муж Сигюн. (Предполагается, что Лофт и Лодур —также его имена.) В некоторых мифах Л. назван кровным братом Одина. От великанши Ангрбоды Л. породил трех чудовищ — повелительницу царства мертвых Хель, волка Фенрира и мирового змея Ёрмунганда. Когда один из великанов взялся с помощью своего жеребца построить Асгард за полтора года и потребовал в уплату от асов солнце, луну и богиню Фрейю, Л. превратился в кобылу, чтобы отвлечь жеребца от работы. Великан не закончил работу в срок и в наказание был убит, аЛ. в виде кобылы произвел на свет восьминогого коня Слейпнира, которого взял себе Один. В мифе о похищении молота Тора великаном Трюмом Л. помогает вернуть молот хитростью, посоветовав Тору переодеться в богиню Фрейю, которую послали Трюму как невесту. Вместе с Оди-ном и Хёниром Л. участвовал в оживлении первых людей, в похищении сокровищ карлика Андвари, а также в приключениях с великаном Тьяцци, который превратился в орла и стал таскать у асов мясо. Л. ударил его палкой, но его руки с палкой прилипли к телу орла. Тьяцци согласился отпустить Л., если тот доставит ему богиню Идунн вместе с молодильными яблоками. Л. заманил богиню в лес, обещав ей показать там другие молодильные яблоки, и отдал ее Тьяцци, но асы после этого начали стареть и потребовали вернуть Идунн. Тогда Л. одолжил у Фрейи соколиное оперение, прилетел к Тьяцци, похитил Идунн, превратив ее в орех, и вернул в Асгард. Асы убили погнавшегося за ним Тьяцци в образе орла, но его дочь Скади пришла к ним с оружием, чтобы отомстить за отца. Чтобы помириться с ней, асы должны были предоставить ей мужа из их числа, а также рассмешить ее. Л. рассмешил великаншу, привязав бороду к своим гениталиям. Впоследствии Л. сыграл роковую роль в гибели Бальдра: он подсунул слепому Хё'ду прутик из омелы, убивший Бальдра, а затем в обличий великанши Тёкк отказался оплакивать убитого. За это асы поймали Л. и привязали к трем камням в царстве мертвых (хель), где он должен был оставаться до конца мира. Согласно пророчеству вёльвы Л. во время последней битвы приводит корабль мертвецов для борьбы с богами, асам сражается с Хеймдаллем, и они убивают друг друга.

Лотофаги (греч.) — «поедатели лотоса» — мифический народ, питающийся плодами лотоса. К землям Л. бурей прибило корабли Одиссея. Когда разведчиков Одиссея угостили сладко-медвяным лотосом, они позабыли родину и захотели остаться в этой стране навсегда. Одиссею пришлось силой вернуть их на корабли и привязать к корабельным скамьям.

Лу (монг.) — дракон, владыка водной стихии и громовержец. Считается, что гром возникает, когда Л. ревет или скрежещет зубами, а молния — когда он быстро свивает и развивает свой хвост. Л. причисляется к небесным богам (тенгри). Кроме него есть еще лусы (духи — хозяева водоемов, а также гор, урочищ и др.). По преданию, первый из них вылупился из змеиного яйца в виде Л., но не захотел им оставаться и был сделан богами управляющим всеми водами на земле, произведя на свет множество лусов, заселивших все реки, озера, колодцы, ручьи и другие водоемы. По другим мифам, Л. — только ездовое животное громовержца, который ездит на нем летом, а зимой отдает его на хранение лусам. Лусы бывают женского и мужского пола, они, подобно людям, родятся, женятся, стареют и умирают.

Лу (тибет.) — мифологические существа, вылупившиеся из шести яиц, отложенных золотой космической черепахой. Имеют тело змеи и головы рыб, лягушек, скорпионов, змей и т. п. Обитают в воде, ведают погодой, охраняют полезные ископаемые, могут насылать болезни на людей и животных. В тибетском буддизме объединены с индийскими нагами.
Лугальбанда (шумер.) — правитель первой династии Урука, супруг богини Нинсун, отец Гильгамеша. Вместе с семью другими полководцами участвовал в походе против Аратты, но заболел в пути и был оставлен в горах. Чтобы догнать войско, Л. добился расположения волшебного орла Анзуда, украсив его гнездо ветками священного можжевельника и накормив его птенца лакомствами. За это Анзуд наделил Л. даром скорохода. После возвращения в войско Л. благодаря этому дару направился гонцом к богине Инанне, чтобы узнать о причинах военных неудач и выспросить у богини способ победить противника. Поздние сказания обожествляют Л., упоминая его вместе с Гильгамешем среди богов подземного мира.

Лун (кит.) — фантастическое существо, дракон, представляемый в виде животного с рогатой головой и телом пресмыкающегося. В средневековом Китае Л. считался символом императора, его изображали на троне и в императорском халате. Л. —доброе существо, его появление считается благоприятным, хотя в мифах встречаются и земные драконы, за дурные дела лишенные возможности подниматься на небо. В соответствии с учением о пяти первоэлементах сложилось представление о драконах Л. пяти
цветов — желтые, зеленые, белые, красные и черные. Также существовало разделение Л. по внешнему виду — чешуйчатые, крылатые, рогатые и безрогие. Л. считался прародителем всех зверей и птиц, существующих на земле.

Луна (рим.) — древнеримская богиня ночного света. Впоследствии ее культ был вытеснен Дианой. Лунная династия (индуист.) — один из двух царских родов, к которым принадлежит большинство легендарных героев эпических и пуранических сказаний индуистской мифологии. Прародителем Л. д. считается бог луны Сома, так как первым царем Л. д. был Пурура-вас, сын Будхи и внук Сомы, женившийся на апсаре Урваши. От его старшего сына Аюса родился Нахуша, одно время захвативший власть над тремя мирами. Яяти, сын Нахуши, имел пятерых сыновей — Яду, Турвасу, Друхъю, Ану и Пуру, считающихся родоначальниками многих племен и царских фамилий Индии. Наибольшей славы и могущества достигли потомки младшего сына Пуру, которому Яяти завещал свое царство. В числе потомков Пуру называют племена бхаратов и панчалов, царя Душьянту, Бхарату, Куру, Шантану — мужа богини Ганга и отца Бхишмы — и, наконец, Панду и Дхритараштру, чьи сыновья пандавы и кауравы являются основными действующими лицами «Махабхараты».

Лха (тибет.) — «бог» — горные и небесные божества, защищающие человека. По преданию, Л. возникли из скорлупы первородного яйца, породившего первочеловека. Считается, что каждого человека сопровождает группа из пяти Л., защищающих его и помогающих ему в отношенях с природой.


Лыбедь (вост.-слав.) — имя сестры Кия, Щека и Хорива, согласно легенде основавших Киев.


Лэй-гун (кит.) — «громовник» — бог грома. Сначала его представляли в виде дракона с человечьей головой, живущего в «болоте грома» и бьющего по своему животу, как по барабану. Позже Л.-г. стали изображать в виде человека с птичьими когтями и головой, с крыльями летучей мыши, со связкой барабанов за плечами и с молотком в руке или в виде свиноподобного существа черного цвета, с рогами, с двумя когтями на задних и передних лапах, с каменным топором. В отдельных сказаниях Л.-г. выступает персонажем, устроившим Великий потоп.

Лэй-цзу (кит.) — «гром-предок» — глава небесной управы грома (лэйбу), в которую входят также Лэй-гун, богиня молнии Дянь-му, бог ветра Фэн-боибогдождя Юй-ши. Л.-ц. изображали с третьим глазом на лбу, из которого лился поток света.

Люцифер (рим.) — «светоносный» — 1. Распространенное прозвище многих греко-римских богов, соотносимых с небесными светилами: Дианы, Эос и др. 2. Бог, олицетворяющий утреннюю звезду — планету Венеру. Л. считался сыном богини Эос и титана Астрея (вариант: Кефала), почитавшимся греками также под именем Эосфор. 3. В христианстве имя Л. стало одним из имен Сатаны.



М

Ма — каппадокийская богиня плодородия, игравшая роль, сходную с Кибелой. Ее почитали также на Крите, где она считалась матерью или женой Зевса. Во время войны М. почиталась как богиня смерти и была особенно популярна в армии. Культ М. носил оргиастический характер и отличался своей дикостью. В дни празднеств в честь М. ее жрецы и почитатели бичевали себя и наносили друг другу раны обоюдоострыми топорами.

Маат (егип.) — «страусовое перо» — богиня истины и порядка, дочь Ра, жена Тота. Большую роль играла в загробном суде Осириса, где на одну чашу весов клали сердце умершего, а на другую — статуэтку М. Равновесие означало, что умерший оправдан, в противном случае его пожирало чудовище Амт (лев с головой крокодила). М. изображали женщиной, сидящей на земле, с прижатыми к туловищу коленями. Символ М, — страусовое перо, прикрепленное к ее голове. Эмблемой судей была статуэтка М., носимая на груди.
Ма-ван (кит.) — «князь лошадей» — бог — покровитель лошадей. М.-в. почитали военные всадники и хозяева, державшие лошадей. Его изображали в виде царя, окруженного военачальниками, или в виде коня, сопровождаемого драконом, фениксом и журавлем.

Мавки, навки (вост.-слав.) — злые духи, русалки, в которых превращаются умершие до крещения дети.

Майтрея, Майтрейя (будд.) — «связанный с дружбой» — бод-хисатва и будда грядущего мирового порядка. Считается, что М. родится, когда длительность жизни людей достигнет 84 000 лет и весь мир будет находиться под управлением одного справедливого буддийского правителя, а сейчас он ожидает воплощения в небе тушита (место, где бодхисаттвы проводят время перед тем, как стать буддами).

Майя (греч.) — «матушка», «кормилица» — старшая из плеяд, нимфа гор, дочь Атланта и Плейоны, мать Гермеса. М. была воспитательницей Аркада, сына Зевса и нимфы Каллисто. Вместе с сестрами была превращена в созвездие Плеяд. Римляне отождествляли ее с богиней Майей — супругой Вулкана и матерью Меркурия, покровительницей плодородной земли, от имени которой появилось название месяца мая.

Майя (др.-инд.) — 1. В ведийской мифологии — иллюзия, способность перевоплощения и кажущаяся смена облика. Применительно к богам означает положительную магическую силу, чудесную метаморфозу, а применительно к демонам, асурам — обман, подмена.
2. В вишнуизме — иллюзорность бытия и Вселенной, воплощенной в Вишну, действительность, воспринимаемая как греза божества.
3. Зодчий асур, один из дайтьев, сын Випрачити и Дити, построивший для асур город-крепость Трипуру.

Майяуэль (ацтек.) — первоначально одна из богинь плодородия, затем богиня агавы и опьяняющего напитка октли, изготавливаемого из агавы. М. изображали в виде женщины с 400 грудями.

Макара (др.-инд.) — мифическое животное огромных размеров, внешний вид которого составлен из частей различных животных, преимущественно водных. М. имеет тело рыбы или рептилии, голову крокодила, слона или рыбы, хвост в виде рыбьего плавника и две или четыре лапы. Для богов Варуны и Сомы, а также для богини Ганги М. является ваханой (ездовым животным).

Макария (греч.) — единственная дочь Геракла от Деяниры. Ради победы своих братьев Гераклидов над Эврисфеем М. покончила с собой, так как оракул предсказал, что победа будет возможна, если кто-нибудь из детей Геракла принесет себя в жертву. В память о М. был назван источник неподалеку от Афин.

Макуильшочитль (ацтек.) — сын богини Тласольтеотль, бог весенней растительности, любви, цветов, веселья. Считался покровителем художников, певцов, музыкантов, такчей и игроков в мяч. М. изображали в виде юноши, сидящего среди цветов и бабочек, со скипетром в руках, увенчанным сердцем.

Малайка (мусульм.) — ангелы. М. во всем подчиняются Аллаху, служат для связи аллаха с пророками, людьми. Когда был создан Адам, все М. по приказу Аллаха пали перед ним ниц, кроме Иблиса, который за это был изгнан с небес и превратился в дьявола. М. сла-ваят Аллаха, защищают небо от джиннов и шайтанов, записывают все людские поступки, допрашивают умерших и наказывают неверных.

Май (кит.) — огромный страшный змей, царь над всеми змеями. Позже М. стал называться один из видов драконов — дракон с четырьмя когтями. М. изображали на парадных халатах высших сановников и придворных (император же надевал халат с вытканными драконами-лун с пятью когтями). За особые заслуги сановнику могли пожаловать право носить халат, на котором выткан М. с пятью когтями. В таких случаях изображение дракона называли Ман-учжуа («пятикоготный М.»).

Манала, Туонела (фин.) — загробный мир, его хозяева и река, отделяющая землю мертвых от земли живых. М. — загробный мир — это сумрачный и холодный двор, расположенный под землей на
северной окраине мира. М.-река протекает в глубоком ущелье, ее воды — быстрый поток мечей и копий, через нее ведет мост-нитка, на другом берегу умершего поджидает чудовищный страж с железными зубами и тремя псами.

Мананнан (кельт.) — владыка потустороннего мира на острове блаженных. Часто описывался как всадник, скачущий по морю или едущий по нему на колеснице.

Манаса (индуист.) — от «мысль», «разум» — богиня, дочь Шивы, рожденная его мыслью, сестра змея Шеши. Считается, что она способна излечивать змеиные укусы.

Манат (араб.) — «судьба», «рок» — дочь Аллаха и Аллат, богиня судьбы и возмездия, владычица подземного царства, покровительница погребений.

Мангус (монг.) — многоголовое змееподобное чудовище, живущее в труднодоступных местах (горах, пустынях, ущельях и т. п.), также злой персонаж сказочного фольклора — людоед или вампир, живущий в горной пещере, демон, великан, наносящий вред людям.

Мандала (будд.) — «круг», «диск» — ритуальный рисунок, символически изображающий соотношение некоторых характеристик Вселенной с системой высших сакральных ценностей. Наиболее распространенная схема М. представляет собой внешний круг со вписанным квадратом, в который вписан внутренний круг с периферией, разделенной на восемь сегментов, соответствующих сторонам света. Внешнее кольцо М. разделено на двенадцать сегментов, выражающих двенадцать соотнесенных друг с другом причин (нидан). В центре М. помещено изображение божества или другой объект почитания (атрибут или символ божества). Стороны и углы квадрата отображают основные направления Вселенной, в них нередко помещаются локапалы, махараджи сторон света или цхъяни-будды. Внутренний восьмилепестковый круг символизирует женское начало, внутри которого часто изображают знак мужского начала — ваджру. Ритуал над М. призывает божество опуститься в ее центр и совершить акт, приносящий плодородие, изобилие, успех. Изображения М. производятся в большом количестве на различных материалах (бумага, холст, камень, дерево, металл, глина и т. п.) и помещаются в священных местах и на священных предметах.

Мандара (индуист.) — «твердая» — священная гора, на которой живут различные боги и полубоги (якши, гандхарвы, киннары и др.). Согласно «Махабхарате» М. поднимается над землей на 11 тысяч йод-жан (1 йоджана составляет около 4 км) и на столько же опускается под землю. В мифе о пахтанье Мирового океана боги решили использовать М. как мутовку, но не могли вырвать ее из земли, пока это наконец не сделал змей Шеша по просьбе Брахмы. Во время разрушения крепости Трипуры Шива использовал М. как ось для своей колесницы и как дугу для лука.

Манджушри (будд.) — «красивое сияние» — один из трех главных бодхисаттв в ваджраяне, олицетворение мудрости. М. изображают красивым индийским царевичем с пылающим мечом в правой руке и с книгой «Праджняпарамиты» в левой.

Мандрагора — пасленовое растение с наркотическими свойствами, корень которого похож на человеческую фигуру. По виду этой фигуры различали мужские и женские формы корня. Согласно поверьям М. нужно было выкапывать в полночь. Считалось, что при выкапывании она издает ужасный стон, и тот, кто его услышит, должен умереть. Чтобы этого не случилось, при выкапывании корня рядом сажали на привязи собаку, которая должна была погибнуть от этого стона. М. приписывали целебные и магические свойства, ее корень использовали как любовный амулет и для обеспечения зачатия, в колдовстве и в алхимии. Ее нередко связывали с нечистой силой, с дурным колдовством, но в то же время считали, что М. делает человека неуязвимым, помогает найти сокровища, предсказывает будущее ит. п. В старых травниках М. изображалась в виде человеческой фигурки с пучком листьев на голове, иногда с собакой на привязи или умирающей собакой.

Мани (сканд.) — месяц, брат Соль (солнца), сын Мундильфари, управляющий ходом звезд. Согласно прорицанию будет проглочен волком перед концом мира (Рагнарёк).

Мания (греч.) — богиня безумия, насылающая помутнение рассудка на преступников и нарушителей традиций.
Манто (греч.) — дочь прорицателя Тиресия, тоже обладавшая пророческими способностями, мать прорицателя Мопса. После смерти отца и взятия Фив эпигонами была отправлена ими в Дельфы, где получила указание оракула переселиться в Малую Азию и основать там город Кларос. Имя М. греки сближали со словом «мантика» («ясновидение»).

Ману (др.-инд.) — «человек» (от «мыслить») — первопредок, прародитель людей, сын Вивасвата, брат Ямы. М. при этом рассматривается как первый человек, живший на земле, а Яма — как первый умерший человек, ставший царем умерших. В пуранах и эпосе говорится о 14 М. — семи бывших и семи будущих. От каждого из них ведет начало человечество, а период существования каждого человечества называется манвантарой («период М.»). Прародителем современного человечества является М. Вайвасвата, сын Вивасвата и Саранью в ее божественном облике. С ним связана легенда о потопе, согласно которой М. однажды совершал ритуальное омовение и к нему в руки попала маленькая рыба. Рыба попросила М. вырастить ее, пообещав, что она спасет его от грядущего потопа. Когда она выросла, М. отпустил ее в море и по ее совету сделал большой корабль. Во время потопа рыба отбуксировала корабль к горе, на которой М. принес жертву богам, и из этой жертвы возникла девушка Ила, ставшая женой М. и прародительницей человеческого рода.

Маны (рим.) — первоначально божества загробного мира, затем обожествленные души умерших, покровительствовавшие своему роду. В честь М. устраивали дни поминовения, на которых за столом собиралась вся родня, причем считалось, что здесь же присутствуют и умершие родственники. В эти дни на могилы умерших приносили угощение и украшали их цветами. В отличие от лемуров М. считались добрыми богами, культ которых впоследствии слился с культом ларов и гениев.

Мара (будд.) — «уничтожающий» — бог, олицетворяющий зло и все, что ведет живые существа к смерти. М. создает препятствия бодхисатвам, стремящимся к просветлению. Ему подчинено огромное количество злых божеств, каждое из которых олицетворяет отрицательные эмоции человека. Дочери М. являются воплощением сексуальных страстей. В народной мифологии М. считается реально существующим божеством, в философском буддизме он рассматривается как отражение человеческой психики. Искушение Будды Шакьямуни М. является темой многих буддийских легенд.

Мара, маруха, мора (слав.) — злой дух, первоначально — воплощение смерти, мора, позднее так стали называть любых вредоносных духов. М. приписывалась способность к оборотничеству. Мара — имя чучела, сжигаемого на костре в ночь на Ивана Купалу.

Мара (европ.) — злой дух, воплощение ночного кошмара. Считалось, что М. садится ночью на грудь спящего и вызывает удушье.

Мардук (аккад.) — главный бог пантеона вавилонских богов и города Вавилона, отец и судья богов, покровитель магии и цели-тельства, воды и растительности, сын бога Эйя и богини Дамкины. Когда богиня Тиамат собралась отомстить богам за убийство мужа, все боги испугались, и только М. согласился сразиться с ее войсками, но потребовал за это, чтобы его ввели в совет и сделали верховным богом. Он продемонстрировал богам свое могущество, заставив появляться и исчезать звезду, и боги избрали его своим главой и благословили на битву. М. вооружился луком, дубинкой и сетью, создал четыре небесных ветра и семь бурь против одиннадцати чудовищ войска Тиамат и вступил в сражение. Он вогнал злой ветер в раскрытую пасть Тиамат, чтобы она не могла закрыть рот, и поразил ее стрелой, а затем расправился с ее свитой, отняв при этом у Кингу таблицы судеб, обеспечивающие их обладателю мировое господство. Затем М. рассек тело Тиамат на две части и создал из нижней половины землею, а из верхней — небо. Он выделил владения богам Ану, Энлилю и Эйя, определил пути небесным светилам, разделил богов на небесных и подземных. Под его руководством боги создали человека. В благодарность боги построили для М. небесный Вавилон с храмом Эсагила и провозгласили пятьдесят его имен, передающих ему власть всех главных богов аккадского пантеона. Символ М. — секира, его зверь — дракон Мушхуш.

Марена, Марана, Маржена, Маржана (слав.) — богиня, связанная с сезонными изменениями природы, а также с ритуалами
вызывания дождя. М. называлось соломенное чучело, воплощавшее зиму и смерть, которое сжигали на костре, чтобы обеспечить урожай.
Маричи (др.-инд.) — «мерцающий огонек», «луч света» — первый из десяти мудрецов Праджапати, один из семи риши, вождь марутов. М. — старший сын Брахмы (варианты: Сваямбху, Мана Хайраньягарбха), отец Кашьяпы. Его именем называется одна из звезд созвездия Большой Медведицы.

Мария, Марйам (библ.) — земная мать Иисуса Христа, еврейка, родившая его «от духа святого» без нарушения своей девственности. М. была из рода царя Давида, ее родителями были праведники Иоаким и Анна, дожившие до пожилого возраста бездетными. С трех лет М. воспитывалась при иерусалимском храме, ак 12 годам дала обет вечного девства. По традициям того времени совершеннолетняя девственница не могла оставаться в храме — ей подыскивали супруга, который заботился бы о ней и уважал бы ее обет. В супруги для М. по чудесному знамению был выбран Иосиф Обручник, в доме которого она работала для храма. Когда М. пряла нить для храмовой завесы, к ней явился архангел Гавриил и объявил ей о предстоящем рождении мессии, зачатого чудесным образом. Узнав о беременности, Иосиф хотел отказаться от своей жены, но к нему во сне явился ангел и сообщил ему о чуде. М. родила сына в Вифлееме, в хлеву, потому что в гостиницах не было места. Спасая младенца от царя Ирода, М. с мужем бежали в Египет и оставались там до смерти Ирода, а затем вернулись в Назарет. Во время распятия Иисуса Христа М. присутствовала на Голгофе, и Христос поручил заботу о ней своему любимому ученику Иоанну Богослову. Перед смертью к М. снова явился архангел Гавриил и объявил о взятии ее на небо. В христианстве М. считается защитницей, всепрощающей матерь», к которой может обратиться за помощью самый безнадежный грешник.

Мария Магдалина (библ.) — женщина из Галилеи, последовательница Иисуса Христа, одна из мироносиц. Согласно Евангелию была исцелена Иисусом от одержимости семью бесами. После этого М. М. последовала за Иисусом, служила ему в странствиях, а затем присутствовала на Голгофе во время его распятия и была свидетельницей его погребения. Вместе с другими мироносицами она пошла к гробнице Иисуса и увидела там ангела, возвестившего, что Иисус воскрес. Когда М. М. узнала учителя, тот поручил ей известить апостолов о его воскресении. После вознесения Христа она проповедовала его учение в Галлии (Франции), а затем удалилась в пустыню, где жила в строжайшей аскезе.

Марйам (мусульм.) — мать Исы. Основные события жизни М. заимствованы из христианской религии. М. была завещана Аллаху и отдана под присмотр Захарии, получившего право на опекунство по жребию.

Марпесса (греч.) — дочь Эвена, возлюбленная Аполлона, которую похитил Идас и увез на крылатой колеснице, подаренной ему Посейдоном. Отец М. не смог догнать беглецов и в отчаянии бросился в реку, которая стала называться Эвеном. Аполлон настиг Идаса, и тот осмелился вступить в схватку с богом. Зевс остановил сражающихся и предложил М. самой выбрать себе мужа. Опасаясь, что Аполлон бросит ее, когда она состарится, М. выбрала Идаса. От него она родила Клеопатру, жену Мелеагра.

Марс (рим.) — древнеримский бог, вместе с Юпитером и Кви-рином первоначально входивший в триаду главных богов римского пантеона и считавшийся божеством плодородия, богом дикой природы, родоначальником и хранителем Рима (как отец Ромула). Ему был посвящен первый месяц римского года — март. Его священными животными были дятел, волк, конь и бык. После отождествления с Аресом М. стал богом войны, и ему посвятили место военных смотров в Риме — Марсово поле, находившееся вне городских стен. На этом поле был сооружен храм М., так как вооруженным войскам запрещалось входить в город. Главной святыней храма М. были копье и щит, якобы упавшие с неба. Этот щит (анкил) считался залогом непобедимости Рима, и чтобы враги не смогли его выкрасть, по приказу царя Нумы было сделано еще одиннадцать точно таких же щитов. Самопроизвольное движение щитов считалось предзнаменованием страшных бед. М. часто изображали на монетах, наряду с Гонором и Виртус он был наиболее почитаемым богом в армии. По окончании военных действий в честь М. устраивали конные бега и приносили ему в жертву коня из победившей квадриги. Женой М. считалась Нерио или Нериене, первоначально «Доблесть М.». В честь М. названа была планета Марс, красный цвет которой напоминает кровь.

Марсий (греч.) — бог одноименного притока реки Меандр в Малой Азии, фригийский силен, сын Эагра, один из спутников Диониса. Согласно легенде М. нашел выброшенную Афиной флейту,
научился на ней играть и вызвал на состязание самого Аполлона. Победив М., бог содрал с него кожу и повесил на дереве в городе Келенах (Фригия) у истоков реки Меандр. Кровь М. превратилась в реку, названную его именем. По преданию, от звука флейты кожа М. начинала шевелиться, но оставалась недвижимой, если на флейте играли песни в честь Аполлона. (По другому мифу, судивший их соревнование Мидас признал М. победителем. Аполлон убил М., а Мидаса наградил ослиными ушами.)

Мартанда (др.-инд.) — один из сыновей Адити, бог солнца, чаще называемый Вивасватом. По некоторым преданиям, у Адити кроме семи сыновей адитьев родился восьмой сын без рук и без ног, подобный шару. Богиня сначала выбросила его, но затем пожалела и взяла обратно. Старшие братья отрезали у М. все лишнее, и он стал солнцем.

Маруты (индуист.) — божества бури, грома и молнии, сыновья бога Рудры и богини Пришни («пестрая»). По другим мифам, они — сыновья Адити, родившиеся из молнии или даже возникшие сами из себя. Все они — братья и одинаковы, как близнецы, среди них нет младших и старших. По именам известны семеро М. (Ваювега, Ваюбала, Ваюга, Ваюмандала, Ваюджвала, Ваюретас и Ваючакра — названия разных видов ветра), но есть и упоминания, что их трижды семь или трижды шестьдесят. М. изображают в виде прекрасных юношей в сверкающем одеянии, вооруженных золотыми топорами, копьями-молниями, луками и стрелами. М. ездят на колесницах, запряженных антилопами или лошадьми, они дики и полны гнева. Когда они мчатся по миру, небо грохочет, земля дрожит от страха, раскалываются горы, гнутся деревья и сотрясаются крепости. М. проливают дождь, вызывают ветры, туманы, обрушивают на землю громы и молнии, заставляют течь водные потоки, громко поют. У них просят дождя, богатств, скота, славы, лечебных средств, освобождения и пощады от убийства. М. часто сопровождают Индру, особенно на битву, но не принимают непосредственного участия в убийстве демонов, хотя и помогают Индре. Они искусны в колдовстве и могут творить чудеса.

Матута, Матер Матута (рим.) —древнеримская богиня женщин, покровительница деторождения. В ее честь в июне справляли праздник — матралий, на который женщины являлись, держа на руках детей своих сестер. Рабыни в храм не допускались, но во время праздника в храм приводили, а затем с побоями изгоняли оттуда рабыню. Позднее М. была отождествлена с греческой богиней Ино-Левкофеей, а этот обряд проводили в память о том, что Ино воспитывала сына своей сестры Семелы Диониса и пострадала от рабыни, наложницы своего мужа. Сын Ино Меликерт был отождествлен с сыном М. Портуном — богом гаваней.

Мафдет (егип.) — богиня-мстительница. Воплощалась в образе гепарда, ее атрибутами были палка и нож. В мифах М. сражается со змеем, иногда вместе с Ра. Считалось, что М. уничтожает змей, помогает больным, участвует в загробном суде как карающий судья, заботится об умерших в загробном царстве. День рождения М. совпадал с днем рождения богини письма Сешат, возможно, они считались сестрами-близнецами. Сешат нередко выступала в качестве ипостаси М.

Мафусаил (библ.) — «умерщвляющий мечом» — один из прародителей человечества, прославившийся своим долголетием. Согласно легендам М. сражался со злыми духами шеддим и доходил «до пределов земли», чтобы узнать от своего отца Еноха о грядущем потопе и спасении Ноя. Считается, что М. прожил 969 лет и умер перед самым потопом, который был отсрочен ради недельного траура по нему. Его имя упоминается среди семи великих пастырей, которые должны явиться на земле перед приходом мессии.

Махавира (др.-инд.) — «великий герой» — вероучитель джайнизма. По легенде, М. в одном из прошлых рождений был Маричи, сыном первого джайнского чакравартина («колесовращателя» — великого и справедливого правителя) Бхараты, создавшим себе такую карму, что он должен был родиться в брахманской семье. Когда он вошел для рождения в лоно брахманки, бог Шакра пришел в волнение, потому что великие люди всегда рождались и должны были рождаться в семьях кшатриев. Шакра послал на землю своего военачальника, и тот перенес М. в лоно кшатрийки Тришалы. Ей приснились 14 вещих снов, свидетельствующих о рождении чакравартина или тиртханкара (выдающегося религиозного деятеля). Когда родился сын, его назвали Вард-хамана («процветающий»), потому что с его рождением возросло процветание клана его отца. В детстве М. превосходил всех своих сверстников талантами и силой. Он укротил неистового слона, расправился со
змеей, которой испугались другие мальчики, ответил на сложные вопросы Шакры, переодетого брахманом. Чтобы не огорчать родителей, он не пошел в монахи, а женился и стал вести мирскую жизнь. После смерти родителей М. раздал все свое имущество и начал вести жизнь странствующего нищего аскета. Он странствовал 12 лет, пока на 43-м году жизни не достиг просветления. Это произошло под деревом шала, которое с тех пор считается священным деревом М. После этого он стал знаменитым проповедником, окруженным многочисленными учениками и последователями, и ушел из жизни в возрате 72 лет, достигнув конечного освобождения.

Махаон (греч.) — знаменитый целитель, сын Асклепия и Эпионы, брат Подалирия. Вместе с братом был в числе женихов Елены и участвовал в Троянской войне. М. исцелил Менелая, Филоктета и многих других греческих героев, но сам погиб от руки амазонки Пенфесилеи (вариант: Эврипила).

Махди (мусульм.) — «ведомый» — мусульманский мессия, обновитель веры накануне Страшного суда. Утверждается, что М. из рода пророка Мухаммада появится за несколько лет до Страшного суда, когда вся земля будет наполнена злом и неверием. Он вернет людей на путь аллаха и возродит исламскую общину. После царствования М., одновременно с которым вернется на землю, а затем умрет Иса, наступит воскресение мертвых и Страшный суд.

Мегара (греч.) — старшая дочь фиванского царя Креонта, отданная в жены Гераклу в благодарность за помощь в войне с орхоменцами. От М. у Геракла было трое (вариант: восемь) сыновей. В припадке безумия, насланного на него Герой, Геракл убил всех сыновей (вариант: также и М.). По распространенной версии мифа, Геракл отдал М. в жены своему племяннику и другу Иолаю, когда решил жениться на Иоле.

Мегера (греч.) — одна из эриний, олицетворение гнева и мстительности. Ее изображали отвратительной старухой, со змеями вместо волос, с длинным языком, с факелом и мечом в руке.

Медея (греч.) — волшебница, дочь царя Колхиды Ээта и океаниды Идии (вариант: Гекаты), внучка Гелиоса, племянница Кирки. В мифе о походе аргонавтов М. помогла им добыть золотое руно. Когда аргонавты во главе с Ясоном прибыли в Колхиду, покровительствовавшие им боги внушили М. страстную любовь к Ясону. За обещание жениться на ней М. помогла Ясону преодолеть испытания, назначенные Ээтом, а затем сообщила герою, что Ээт хочет погубить его. Усыпив волшебным зельем дракона-стража, М. помогла Ясону овладеть золотым руном и вместе с ним бежала из Колхиды. Чтобы задержать преследовавшего аргонавтов Ээта, М. убила своего брата Ancupma, а затем разбросала куски его тела по морю, чтобы задержать отца, сознавая, что тот прекратит погоню и станет собирать части тела сына для погребения (вариант: Апсирт не бежал вместе с М., а возглавил погоню за ней, и она заманила его в ловушку, где его убил Ясон). Когда аргонавты достигли о-ва феаков, преследователи нагнали их и потребовали выдачи М. Предупрежденные супругой царя феаков Apemou, M. и Ясон поспешили сочетаться браком, и тогда царь феаков Алкиной на законном основании отказался выдать замужнюю М. ее отцу. После возвращения Ясона на родину М. помогла мужу отомстить узурпатору Пелию, убившему отца и брата Ясона. Она убедила дочерей Пелия, что отца можно омолодить — разрубив при них старого барана на куски и бросив их в котел с кипящей водой, она вынула из котла живого ягненка. Дочери Пелия, надеясь омолодить отца, разрубили его на части и бросили в кипящий котел, но М. не стала оживлять его. После этого ее и Ясона изгнали из Иолка, и их приютил царь Коринфа Креонт. Там М. родила Ясону двух сыновей — Мермера и Ферета. Когда Ясон задумал жениться на дочери Креонта Главке (вариант: Креусе), М. решила отомстить неверному мужу. Она послала сопернице пропитанный ядом свадебный пеплос, надев который, Главка сгорела заживо вместе с Креонтом, пытавшимся спасти дочь. После этого М. убила своих детей и улетела на колеснице Аполлона, запряженной крылатыми конями (вариант: драконами). Бежав из Коринфа, она поселилась в Афинах и стала женой Эгея, родив ему сына Меда. Когда в Афины вернулся Тесей, старший сын и наследник Эгея, М. убедила мужа погубить пришельца, боясь, что власть отца унаследует он, а не ее сын. Но Эгей, узнав сына по своему мечу и сандалиям, раскрыл коварство М. и изгнал ее из Афин. После этого М. и ее сын Мед вернулись в Колхиду, где к тому времени Ээт был свергнут с престола братом Персом. Мед убил Перса и воцарился в Колхиде. Согласно одному из мифов после смерти М. была перенесена на «острова блаженных» и стала там женой Ахилла. То, что М. считалась внучкой бога солнца Гелиоса и что ей приписывалась божественная сила оживлять мертвых и летать по небу на колеснице, свидетельствует, что ее некогда почитали как богиню, но затем она утратила это значение.
Медонт, Медон (греч.) — 1. Глашатай женихов Пенелопы. Узнав о заговоре женихов против возвращающегося на родину Телемаха, М. сообщил об этом Пенелопе и спас юношу. При расправе над женихами Одиссей пощадил М. 2. Побочный сын царя локров Оилея, брат Аякса Малого, командовавший отрядами Филоктета под Троей. Погиб от руки Энея.

Медуза (греч.) — одна из трех сестер-горгон, единственная смертная из них. Была убита Персеем.

Меламп, Мелампод (греч.) — легендарный прорицатель, брат Бианта, считавшийся основателем жреческого рода Меламподов. Он первым начал лечить болезни при помощи трав и очищений. М. был основателем культа Диониса и фаллических шествий в его честь. По легенде, М. получил пророческий дар от змеенышей, которых он взял из разоренной змеиной норы и выкормил. Когда змееныши выросли, они ночью вползли М. на плечи и языками прочистили ему уши, после чего он стал понимать язык животных и предсказывать будущее. Это помогло ему получить для Бианта в жены Перо, дочь пилос-ского царя Нелея. Позднее М. исцелил дочерей тиринфского царя Прета, которые за отказ участвовать в празднествах в честь Диониса были поражены безумием. За это он получил от Прета часть царства, которую разделил с братом.

Меланиип (греч.) — 1. Фиванский герой, защищавший родной город во время похода семерых против Фив. Смертельно ранил Тидея, но сам пал от руки Амфиарая. 2. Ахайский юноша, полюбивший жрицу Артемиды Комето и овладевший ею в храме богини. Разгневанная кощунством, Артемида наслала на страну неурожай и мор. Чтобы умилостивить богиню, оракул потребовал ежегодно приносить ей в жертву юношу и девушку.

Меланиппа (греч.) — «черная кобылица» — 1. Дочь Эола (сына Эллина), внучка кентавра Хирона, возлюбленная Посейдона, родившая от него близнецов Беота и Эола. Отец приказал заключить М. в темницу, а близнецов выбросить. Их подобрали и воспитали пастухи. Когда мальчики выросли, они освободили мать. (По одному из мифов, М. — нимфа, жена Итона, сына Амфиктиона, и мать только Беота.) 2. Д,очь Ареса, сестра царицы амазонок Ипполиты. По одному из мифов, М. была захвачена в плен Гераклом, а затем выкуплена Ипполитой, отдавшей герою в обмен свой пояс (шестой подвиг Геракла).

Меланф, Мелаиит (греч.) — мифический царь Мессены, изгнанный из своей страны Гераклидами. По совету оракула М. отправился в Аттику, где участвовал в борьбе против беотийцев. Когда он вызвал на поединок царя беотийцев Ксанфа, во время поединка за спиной Ксанфа появился Дионис в козлиной шкуре, и М. стал упрекать противника, что тот бьется не один. Ксанф обернулся и сразу же был убит М. За спасение Аттики от нашествия беотийцев М. был избран царем, сменив последнего потомка Эгея. В благодарность за помошь в бою он поставил святилище Диониса и учредил празднества в его честь.

Меланфий, Мелантий (греч.) — раб Одиссея. Когда Одиссей вернулся из странствий, М. не узнал хозяина, одетого в лохмотья, оскорбил и ударил его. М. помогал женихам Пенелопы и во время расправы над ними тщетно пытался передать им оружие. Убив женихов, Одиссей изрубил М. на куски и бросил на съедение собакам.

Меланфо, Меланто (греч.) — нимфа, дочь Девкалиона. Чтобы добиться любви М., Посейдон принял облик дельфина.

Мелеагр (греч.) — сын калидонского царя Ойнея (вариант: Ареса) и Алфеи, участник похода аргонавтов и калидонской охоты. Когда М. исполнилось семь дней, к Алфее явилась пророчица, бросила в огонь полено и предсказала ей, что ее сын умрет, как только догорит полено. Алфея выхватила полено из пламени, погасила и спрятала. Благодаря этому М. остался жив и достиг зрелого возраста. Однажды в год обильного урожая Ойней принес благодарственные жертвы Де-метре, Афине и Дионису, но забыл принести жертву Артемиде, и она наслала на страну чудовищного вепря, вытаптывавшего поля и виноградники. Чтобы убить вепря, собрались величайшие герои Греции. Победителю была обещана его голова и шкура. Влюбившись в Аталанту, М. присудил ей почетный трофей за то, что она первая поразила вепря стрелой, хотя решающий удар нанесла не она, а он сам. Братья его матери возмутились его решением и завязали ссору. Один из них — Плексипп — отнял награду у Аталанты, и разгневанный М. убил его (вариант: перебил всех братьев матери). Чтобы
отомстить за гибель брата, Алфея бросила в огонь головню, от которой зависела жизнь М., и как только она прогорела, М. погиб в междоусобице. Увидев, что она натворила в гневе, Алфея покончила с собой. Безутешные сестры М. так горестно оплакивали его гибель, что Артемида сжалилась над ними и превратила их, в птиц.

Мелиады, Мелии (греч.) — мелийские нимфы, выросшие из капель крови оскопленного Урана; считались прародительницами людей.

Мелизанда — см. Мелюзна.

Меликерт (греч.) — младший сын Ино и Афаманта. Гера, разгневанная на Ино за то, что та вскормила Диониса, лишила разума ее мужа. В припадке безумия Афамант убил старшего сына, а Ино с М. бросились в море, чтобы спастись от него. Они были приняты нереидами и превратились в морские божества, покровительствующие терпящим кораблекрушение.

Мельпомена (греч.) — «поющая» — муза трагедии, одна из дочерей Зевса и Мнемосины (вначале считалась музой песен, затем — печальных песен). М. изображалась высокой женщиной, украшенной виноградными листьями, в венке из плюща, с трагической театральной маской водной руке и с мечом или палицей в другой. От бога реки Ахелоя М. родила сирен, прославившихся своим пением.

Мельхиседек (иуд.) — «царь мой — праведность» — современник Авраама, царь Салима (будущего Иерусалима), первосвященник культа Яхве. По книге Еноха, М. чудесным образом зачала без мужа престарелая и бесплодная Нира, жена брата Ноя. Когда ее обвинили в блуде, она умерла от потрясения и была положена в гроб, а Нир и Ной пошли рыть для нее могилу. Вернувшись, они обнаружили у гроба трехлетнего мальчика со знаками священства на груди, которого назвали М. Через 40 дней архангел Гавриил унес М. в Эдем, чтобы тот пережил там время потопа, а затем вернулся бы на землю для исполнения своей миссии.

Мелюзина, Мелизанда (европ.) — фея, заточившая своего отца в горе и за этот грех обреченная каждую субботу обращаться в змею. IV1. стала женой знатного юноши Раймондина, запретив ему видеть ее по субботам, и помогла ему стать королем. Когда Раймондин нарушил запрет и увидел ее в облике крылатой змеи, она исчезла, но продолжала незримо покровительствовать своему роду. По поверью, призрак М. должен скитаться по земле до Страшного суда.

Мемнон (греч.) — царь эфиопов, сын богини зари Эос и Титана, брата Приама. Был союзником троянцев в Троянской войне. После гибели Гектора М. в доспехах, изготовленных Гефестом, пришел на помощь троянцам. Он убил Антилоха, сына Нестора, и вступил в единоборство с Ахиллом. Матери обоих героев — Фетида и Эос — молили Зевса пощадить их сыновей, и тот воспользовался весами судьбы, указавшими, что пришел смертный час М. Когда Ахилл убил М., Эос получила от Зевса разрешение похоронить тело сына на его родине, в Эфиопии. По преданию, спутники М. (вариант: частицы его праха) превратились в птиц-мемнонид и ежегодно прилетали на могилу М. оплакивать его. Там птицы сражались друг с другом, пока половина из них не погибала.

Менады (греч.) — «безумствующие» — спутницы Диониса. Украшенные виноградными листьями и плющом, М. с тирсами (жезлами) в руках толпами следуют за Дионисом и крушат все на своем пути. Полуобнаженные, в оленьих шкурах, они бегают по лесам и горам, ловят диких животных, разрывают их и пьют их кровь, как бы приобщаясь этим к растерзанному божеству. Тирсами М. выбивают из скал молоко и мед. Они увлекают за собой женщин, приобщая их к служению Дионису.

Менака (др.-инд.) — божественная апсара, по приказу Брахмы соблазнившая аскета Вишвамитру и родившая от него дочь Шакунталу. В пуранах М. — дочь Брахмы, жена Химавата и мать Умы и Ганга.

Менекей (греч.) — сын фиванского царя Креонта. Во время похода семерых против Фив прорицатель Тиресий предсказал, что фиванцы отразят врага, если Креонт принесет в жертву своего сына. М. добровольно пожертвовал своей жизнью, заколовшись перед входом в пещеру бога войны Ареса.

Менелай (греч.) — сын Атрея, младший брат Агамемнона, отец Гермионы. После убийства Атрея Эгисфом М. и Агамемнон были изгнаны из Микен и бежали в Спарту, где их приютил царь Тиндарей.
М. женился на дочери Тиндарея Елене и стал царем Спарты. После похищения Елены Парисом М. позвал всех ее бывших женихов, связанных клятвой защищать честь ее супруга, и сам во главе 60 кораблей отправился в военный поход на Трою. Вместе с Одиссеем М. участвовал в посольстве, добивавшемся возвращения Елены, но потерпел неудачу. Во время осады Трои М. был одним из самых отважных воинов. Он принял вызов Париса на единоборство и едва не победил его, но вмешательство Афродиты спасло Париса. М. сражался за тело убитого Патрокла и вынес его с поля битвы. Вместе с другими воинами он находился внутри Троянского коня и в последнем сражении убил Деифоба, сына Приама. После взятия Трои М. с Еленой отплыл на родину, но попал в страшную бурю, которая отбросила его корабли к берегам Крита. Скитаясь в течение восьми лет, М. побывал на Кипре, в Финикии и в Египте, где приобрел большие сокровища. (По одной из версий мифа, М. нашел Елену в Египте, так как в Трое находился только ее призрак.) В Египте М. получил у морского старца Протея совет, как безопасно вернуться на родину. Поздние легенды дополнили миф о М. эпизодами его встречи с Парисом в Дельфах до похищения Елены, а также рассказом о перенесении М. (как зятя Зевса) в элизиум.

Менетий, Менойтий (греч.) — 1. Один из аргонавтов, отец Патрокла. 2. Сын титана Иапета и океаниды Климены (вариант: Асии), брат Прометея, Атланта и Эпиметея. Был низвергнут в Тартар во время титаномахии.

Ментор (греч.) — друг Одиссея, которому было поручено заботиться о доме и семье Одиссея, пока тот участвовал в походе против Трои. М. воспитывал сына Одиссея Телемаха и сдерживал женихов Пенелопы. Афина, помогая Одиссею, являлась к нему в облике М.

Мерной (греч.) — племянник Идоменея, один из участников похода под Трою, прославившийся своей стрельбой из лука. Помог Менелаю отстоять тело Патрокла и отличился в битве за корабли. После войны М. попал на Сицилию и основал поселение в Гераклее Минойской.

Меркурий (рим.) —от «торговать» — римский бог торговли, отождествленный с греческим Гермесом. Как и Гермес, М. считался сыном Майи, которую в Риме отождествляли с богиней Бона Деа. В майские иды (середина месяца) М. и его матери Майе приносили жертвы. Кроме торговли, М. считался вестником богов, покровителем многих ремесел, магии и астрологии. Средневековые алхимики назвали его именем ртуть, а астрологи — одну из планет солнечной системы. М. изображали в виде юноши с крылышками на ногах, с жезлом-кадуцеем, часто с денежным кошелем на боку.

Меропа (греч.) — 1. Дочь Атланта, мать Главка, супруга Сисифа. В созвездии Плеяд так названа наиболее тусклая из звезд, потому что М. была единственной из плеяд, вышедшей замуж за смертного. 2. Супруга коринфского царя Полиба, воспитавшая Эдипа. 3. Дочь мессенского царя Кипсела, жена Гераклида Кресфонта. Родственник Кресфонта Полифонт убил мужа М. и ее старших сыновей, захватил власть и принудил М. стать его женой. Младший сын М. Эпит (вариант: тоже Кресфонт, как и его отец) спасся и впоследствии с помощью матери убил Полифонта.

Мерт (егип.) — богиня музыки и пения, покровительствовавшая исполнению гимнов богам. М. изображали в виде женщины, отбивающей ладонями такт. На ее голове помещали знак золота, ее святилище называлось «золотой дом».

Меру (др.-инд.) — огромная золотая гора, центр Вселенной, вокруг которого вращаются солнце, луна, планеты и звезды. На rope M. живут высшие боги, гандхарвы, риши и другие мифические существа и персонажи. Небесная Ганга стекает сначала на М., а оттуда — на землю.

Метаб — 1. (греч.) Сын Сисифа, участник Троянской войны, прибывший под Трою с царем Нестором. 2. (рим.) Отец Камиллы.

Метида, Метис (греч.) — «мысль» — океанида, первая жена Зевса, богиня мудрости. М. приготовила волшебное зелье, выпив которое, Кронос изрыгнул проглоченных братьев и сестер Зевса. Когда М. ждала ребенка, Гея и Уран предсказали Зевсу, что его сын от М. лишит его власти. Чтобы избегнуть этого, Зевс по совету Геи проглотил М., после чего из его головы родилась Афина.

Мидас (греч.) — фригийский царь, сын Гордия, славившийся своим богатством. Еще в детстве
муравьи приносили М. пшеничные зерна, предвещая ему богатство. Когда к М. привели силена, отставшего от шествия Диониса, царь его радушно принял и через десять дней возвратил богу. В награду за это Дионис предложил М. исполнить любое его желание, и М. захотел, чтобы все, к чему он прикоснется, превращалось в золото. Его желание было исполнено, но в золото стала превращаться и пища, и тогда М. взмолился, чтобы Дионис освободил его от чар. Бог приказал ему искупаться в источнике Пактол, отчего тот стал золотоносным, а М. избавился от дара. Известен миф о том, как М. был судьей на музыкальном состязании между Аполлоном и Паном (вариант: Марсием). Он признал Аполлона побежденным, и тот наделил его ослиными ушами, которые царю приходилось прятать под фригийской шапкой. Об ушах знал только цирюльник, который мучился тайной, пока колдунья не посоветовала ему вырыть в земле ямку и шепнуть туда: «У царя Мидаса ослиные уши!» На этом месте вырос тростник, сообщивший о тайне М. всему свету.

Мидгард (сканд.) — «среднее огороженное пространство» — часть мира на земле, где живут люди, поднятая из Мирового океана и отгороженная от остального мира стеной из ресниц великана Имира. За пределами М. находится Утгард — пустынная страна великанов (ётунов) на краю земли, а сама земля окружена океаном, в котором плавает змей Ёрмунганд. Главным защитником М. от ётунов и змея является Тор.

Микал (мусульм.) — приближенный к Аллаху ангел, соответствующий христианскому Михаилу. По преданию, М. был одним из первых ангелов, поклонившихся Адаму. Он также был среди тех, кто вскрыл грудь и очистил сердце Мухаммада. Вместе с другими ангелами М, помогал мусульманам в битве против меккан-цев при Бадре.

Миктлан (ацтек.) — подземный мир, место обитания умерших. Путь в М. длился четыре дня. Умерший должен был пройти между двумя горами, которые грозили раздавить его, избежать нападения змеи и гигантского крокодила, пересечь восемь пустынь, подняться на восемь гор, преодолеть ледяной ветер, мечущий в него камни и обсидиановые лезвия. В конце пути нужно было переплыть широкую реку, через которую покойник переправлялся на спине маленькой красной собаки. Добравшись до правителя М. — Миктлантекутли, умерший подносил ему дары и получал место в одной из девяти преисподних. В М. попадали все, кроме воинов, утопленников и женщин, умерших приводах.

Миктлантекутли (ацтек.) — «владыка Миктлана» — бог подземного мира и преисподней. М. изображали в виде скелета или человека с черепом вместо головы, его спутниками были летучая мышь, паук и сова. Согласно мифу бог Кецалькоатль спустился в девятую преисподнюю к М. за костями для создания людей. Получив кости, он побоялся, что М. обманет его, и бросился бежать. Второпях он споткнулся, упал на кости и переломал их. Выйдя из преисподней, Кецалькоатль окропил кости своей кровью и создал людей, но так как сломанные кости были разной величины, мужчины и женщины тоже получились разными по росту.

Мимир (сканд.) — хозяин источника мудрости, находящегося у корней мирового дерева Иггдрасиль. По легенде, М. взял глаз Одина за то, что дал ему напиться из источника мудрости. В прорицании о конце мира говорится, что Один придет к источнику, чтобы перед последней битвой спросить у М, совет для себя и своего войска.

Мин (егип.) — бог плодородия, покровитель земледелия и скотоводства. Отождествлялся с Гором или считался отцом Гора, позже его культ слился с культом Амона. Богиня Исида считалась матерью и одновременно супругой М. Его изображали в виде плоской человеческой фигуры в увенчанной двумя перьями короне, с одной рукой, поднятой вверх, и с плетью в другой руке. В день начала жатвы воздвигали столб в честь М. к которому шла праздничная процессия во главе с быком, увенчанным короной. Фараон срезал золотым серпом первый сноп и клал его перед статуей М. С развитием торговых отношений М. стал также покровителем торговли, караванов и восточной пустыни.

Минакши (индуист.) — «имеющая глаза рыбы» — богиня шиваитского пантеона, дочь Куберы (вариант: возникла из жертвенного костра царя пандьев Малаядхваджи), одна из ипостасей Парвати. С детства М. имела три груди и сильно пахла рыбой. Когда М. встретила Шиву, у нее исчезла третья грудь и пропал рыбий запах. По этому признаку она узнала предназначенного ей богами супруга.
Минерва (рим.) — римская богиня, покровительница ремесел и искусств. Вместе с Юпитером и Юноной М. входила в триаду главных богов римского пантеона. После отождествления с Афиной М. стала богиней мудрости и помощницей в войне. Она считалась также покровительницей лекарей, ваятелей, музыкантов, поэтов. Главное празднество в честь М. (квинкватрии) происходило в марте. Это был праздник ремесленников и время, когда учителя получали плату за обучение детей. Изображения М. сходны с изображениями Афины, ее постоянными спутниками были сова и змея.

Минин (греч.) — царь Орхомена (Беотия), родоначальник племени миниев. Отец трех дочерей — Левкиппы, Арсиппы и Алкифои. Из всех женщин Орхомена только дочери М. отказались принимать участие в празднествах Диониса и не примкнули к вакханкам, встретив призывы бога насмешками. Разгневанный Дионис наслал на дочерей М. безумие, в припадке которого они разорвали сына Левкиппы, приняв его за оленя, а затем превратил их в летучих мышей (вариант: птиц).

Минос(греч.) — критский царь, сын Зевса и Европы, брат Радаманфа и Сарпедона, муж дочери Гелиоса Пасифаи, отец Ариадны, Федры и Андрогея. В легенде о завоевании Мегар М. захватил город благодаря помощи влюбленной в него дочери Ниса, а затем утопил ее. Жена М. Пасифая навлекла на Крит бедствие, породив чудовищного Минотавра, которого М. заточил в лабиринт, выстроенный искусным мастером Дедалом, Когда сын М. Андрогей был убит в Афинах марафонским быком, М. потребовал от афинян раз в девять лет присылать на съедение чудовищу Минотавру семерых юношей и семерых девушек. Тесейс помощью Ариадны убил Минотавра и освободил Афины от дани, Дедал, давший Ариадне клубок ниток, бежал от М. на о-в Сицилия и нашел убежище у царя Кокала. М. погнался за Дедалом, и его флот прибыл в Сицилию, но дочери Кокала убили М., обварив его кипятком во время мытья. После смерти М. вместе с Радаманфом и Эаком стал судьей над мертвыми. Он определяет в Аиде судьбы умерших и налагает наказания на души преступников.

Минотавр (греч.) — чудовище с туловищем человека и головой быка, рожденное женой Миноса Пасифаей от насланного Посейдоном морского быка (вариант: самого Посейдона). М. был помещен в подземный лабиринт, выстроенный для него Дедалом, где пожирал преступников и посылаемых ему в жертву афинских юношей и девушек. М. убил Тесей, выбравшийся затем из лабиринта с помощью клубка ниток, данного ему царской дочерью Ариадной.

Мирадж (мусульм.) — вознесение пророка Мухаммада на небеса. По этой легенде, Мухаммад прибыл ночью в Иерусалим, оставил там крылатого коня Бурака и был возведен Джибрилом на вершину небес к Аллаху. Он миновал семь дверей семи небес, где встретил прежних пророков — Адама, Иахъю, Ису, Иусуфа, Идриса, Харуна, Мусу, Ибрахима, а затем предстал перед Аллахом, который приказал мусульманам совершать по 50 молитв в день. По совету Мусы Мухаммад попросил сократить число молитв, и Аллах согласился уменьшить их число до пяти. Затем Мухаммад посетил рай и ад, увидел муки грешников и блаженство праведников, после чего был возвращен в Мекку.

Мирмидоняне, мирмидоны (греч.) — от «муравьи» -- племя ахейцев в Фессалии, сражавшееся в Троянской войне под предводительством Ахилла. Согласно мифу М. произошли от муравьев, которые по просьбе Эака были превращены Зевсом в людей (вариант: название племени происходит от имени Мирмидона, сына Зевса и Эвримедузы, к которой Зевс явился в виде муравья). Когда Ахилл поссорился с Агамемноном, М. перестали принимать участие в сражениях и вступили в бой только с разрешения Ахилла.

Миртил (греч.) — сын Гермеса, возничий элидского царя Эно-мая. Подкупленный Пелопом, М. помог ему победить Эномая в соревновании на колесницах и добиться руки Гипподамии. Одержав победу, Пелоп сбросил М. в море. После смерти М. был превращен в созвездие Возничего.

Митра (иран.) — «договор», «согласие» — бог дружбы и согласия, покровитель договоров и законности. М. заключает договор с людьми, обеспечивает мир на земле, охраняет мораль и порядок. Помимо социального порядка М. считался ответственным и за природный — за движение солнца, за воды и ветры. Он посылал дожди и обеспечивал урожаи, оберегал стада, давал здоровье, потомство и богатство. Считался высшим божеством, творцом мира (демиургом), который обеспечит своим приверженцам вечное блаженство после победы над богом зла Ариманом и Страшного суда. Атрибутами М. (как и греческого Гелиоса) были кони, колесница и золотой трон. Вступление в общину митраистов сопровождалось тяжелыми испытаниями и мистическими обрядами. Женщины в
общины не допускались. М. изображали юношей во фригийском колпаке и в короткой развевающейся одежде. С развитием зороастризма М. был вытеснен Аху-рамаздой и стал второстепенным божеством.

Митра (др.-инд.) — «друг» — один из богов-адитьев, связанный договором с людьми, солнцем, сын Адити и Дакши. Вместе с Варуной М. заполняет воздушное пространство, удерживает небо и землю, заставляет восходить солнце, охраняет оба мира, несет богов. Его атрибуты — кони, колесница, золотой трон, мед, сома. М. — бог дружбы, он миролюбив и милосерден, благосклонен к людям, особенно к певцам, защищает их и приносит им богатство. Он считается господином истины, карающим за проступки, и руководителем людей в социальных и нравственных взаимоотношениях. В мифе об Урваши М. является мужем Урваши, которому она изменила с Варуной, после чего родила двоих детей Агастью и Васиштху, считающихся сыновьями обоих богов. Узнав об измене Урваши, М. прогнал ее и проклял, приговорив к жизни среди людей и браку со смертным.

Михаил (иуд., христ.) — архангел, предводитель небесного воинства в борьбе против сил зла. Его изображают борющимся с ангелом зла Самаэлем (с Сатаной), в Апокалипсисе он также сражается с Сатаной (дьяволом, драконом). Ему традиционно приписывают роль защитника праведных — он спасает Авраама из огненной печи, выводит из Содома Лота с семьей, заменяет на ягненка обреченного в жертву Исаака, ведет израильтян по пустыне во время исхода из Египта. Он является заступником людей перед Богом, а также «ангелом предстояния», стоящим вместе с Гавриилом перед троном божьим. В этом качестве М. является ангелом-писцом, заносящим имена праведников в особую книгу, и хранителем таинственных письмен, в том числе — магических слов, которыми были сотворены небеса и земля. Он научил Адама земледелию, а Авраама — богопознанию, передал скрижали закона Моисею на горе Синай. Он провожает души праведников к воротам небесного Иерусалима. В Древней Руси М. считался покровителем князей и ратной славы.

Мневис (егип.) — божество в виде черного быка, почитавшееся как живое воплощение бога солнца и изображавшееся с солнечным диском между рогами. М. отождествляли с божественным быком Бухисом и считали 6а (душой) бога Ра. Быки М. содержались в особом помещении, после смерти их бальзамировали и хоронили в специальном склепе.

Мнемосина, Мнемозина (греч.) — титанида, дочь Урана и Геи, богиня памяти и мать девяти муз, рожденных ею от Зевса.

Моисей (библ.) — первый пророк богаЯхве и основатель его религии, законодатель, религиозный и политический вождь евреев во времена исхода из Египта. Согласно Библии М. был евреем из колена Левия, сыном Амрама и Иохаведы, братом Аарона и Марйам Пророчицы. Так как фараон приказал убивать всех новорожденных еврейских мальчиков, мать М. положила его в тростниковую корзину и спрятала в зарослях тростника на берегу Нила. Младенца подобрала дочь фараона, пришедшая на реку купаться, и отдала кормилице, которой оказалась мать М. Став взрослым, М. убил египетского надсмотрщика над рабами и бежал в Мидиан, спасаясь от гнева фараона. Там он женился на Сепфоре, дочери жреца Иофора. Когда М. пас стада тестя, его окликнул ангел из объятого пламенем и не сгорающего тернового куста («неопалимая купина») и объявил, что М. должен увести евреев из Египта. М. пошел к фараону, чтобы тот отпустил его народ, но фараон наказал евреев, и они начали возмущаться М. Тогда М. с помощью Яхве стал творить чудеса, вредящие Египту («казни египетские»), и фараон был вынужден отпустить евреев. Они совершили переход через пустыню в «землю обетованную», во время которого М. спасал их от преследований фараона и от тягот пути. В пути он получил от Яхве скрижали, на которых написано Божье откровение. М. водил свой народ по пустыне в течение 40 лет, но по воле Яхве ему не было дано войти в землю обетованную. Он умер в возрасте 120 лет на горе Нево, увидев оттуда эту землю перед смертью.

Мойры (греч.) — «часть», «доля» — богини человеческой судьбы, дочери Зевса и Фемиды (вариант: Никты). М. представляли в виде трех старух-сестер, прядущих нить человеческой жизни. Лахе-сис («дающая жребий») определяет судьбу человека еще до его рождения, Киото («прядущая») прядет нить его жизни, Атропос («неотвратимая»), перерезает нить, обрывая жизнь человека. Платон считал матерью М. богиню Ананке («необходимость»), вращающую мировое веретено.

Мокошь (вост.-слав.) — в восточнославянской мифологии — богиня. М. — единственное женское божество древнерусского пантеона, чей идол стоял в Киеве рядом с кумирами Перуна и других богов.
Типологически близка греческим мойрам и германским норнам, прядущим нити судьбы.

Молох (библ.) — согласно Библии божество, которому приносили человеческие жертвы, особенно детей. После изучения древних надписей было выдвинуто предположение, что М. — это название ритуала жертвенного сжигания людей и животных, впоследствии принятое за имя божества. Местом отправления культа в Палестине, по Библии, был тофет в долине Хинном (см. Геенна).

Мом (греч.) — бог злословия и насмешки, сын Никты, брат 7а-натоса, Гипноса, Немесиды, Эриды, мойр и Гесперид. Согласно одному из мифов по его совету Зевс вызвал Троянскую войну, чтобы уменьшить количество людей на земле. В конце концов Зевс изгнал М. с Олимпа за постоянное злословие против богов.

Монту (егип.) — бог войны. Считалось, что М. дарует фараону победу над врагами и в образе сокола возносит умершего фараона на небо. М. изображали в виде человека с головой сокола, увенчанной короной с двумя голубыми перьями и солнечным диском. Отождествленный с Ра к Гором в имени Монту-Ра-Гарахути, М. борется с врагами солнца. Его священное животное — сокол, атрибут — копье.

Мопс (греч.) — 1. Фессалийский лапиф, сын нимфы Хлориды и бога Аполлона, от которого он получил дар прорицания. М. принимал участие в калидонской охоте, борьбе лапифов с кентаврами и в походе аргонавтов. Во время этого похода М. умер от укуса змеи в Ливии, где в его честь был учрежден оракул. 2. Сын прорицательницы Манто и критянина Ракия (вариант: Аполлона), известный прорицатель. По легенде, М. победил Калханта, состязаясь с ним в искусстве прорицания, и тот умер от огорчения. Оракул М. существовал в окрестностях Колофона и в городе Малл. За обладание этим городом М. сражался с Амфилохом, и оба погибли.

Мороз, Морозко (слав.) — персонаж сказочного и обрядового фольклора, олицетворяющий зимнюю стужу. М. представляют в виде
белобородого старца (Деда М.) в зимней одежде, с мешком и посохом. С помощью посоха М. замораживает реки, вызывает холода, из мешка он выпускает холодные ветры и метели. В образе сказочного новогоднего персонажа М. в этом мешке приносит подарки детям. Накануне Рождества и в Велик день М. следовало предложить ложку киселя или кутьи и попросить его не морозить злаки и другие сельскохозяйственные посадки.

Морфей (греч.) — крылатое божество, один из сыновей бога Гипноса, обладающий способностью являться людям во сне, принимая при этом самые различные формы. М. изображали в виде крылатого юноши или молодого мужчины, иногда спящего.

Мохини (индуист.) — «чаровница» — аватара Вишну, прекрасная женщина, в которую он превратился во время пахтанья богами и асурами Мирового океана, чтобы отвлечь асуров от чаши с амритой. Плененные красотой М., асуры предоставили ей разрешить спор об амрите. М. распорядилась, чтобы амриты первыми отведали боги, а затем исчезла с чашей, обманув ждущих своей очереди асуров.

Музы, Мусы (греч.) — «мыслящие» — вначале богини пения, позднее богини поэзии, искусств и наук, дочери Зевса и Мнемосины (вариант: Урана и Геи). Сначала упоминались три музы: Мелета («размышление»), Мнема («память») и Аейда («песня»), культ которых, по легенде, был основан братьями Алоадами. Впоследствии число муз увеличилось до девяти: Клио, Каллиопа, Эвтерпа, Талия, Мельпомена, Терпсихора, Эрато, Полигимния и Урания. Постепенно каждая из муз получила свою постоянную сферу деятельности и свои атрибуты, с которыми ее изображали на рисунках и в скульптурах: Клио со свитком и стилом — муза истории, Каллиопа с теми же атрибутами — муза эпической поэзии и знания, Эвтерпа с флейтой — лирической песни, Талия с комической маской — комедии, Мельпомена с трагической маской и венком из плюща — трагедии, Терпсихора с лирой и плектром — танца, Эрато с лирой — лирической поэзии, Полигимния со свитком — гимнической поэзии, Урания с небесным сводом и циркулем — астрономии. Как богини пения, М. связаны с Аполлоном, получившим прозвище Мусагет — предводитель М. Иногда М. называли кормилицами или спутницами Диониса, на празднике которого они исполняли драматические произведения. Считалось, что М. обладают даром прорицания. Их любимым местопребыванием обычно считались
горы Геликон (Беотия) и Парнас, где они проводили время в гротах и у прохладных источников (Гиппокрена, Кастальский ключ). М. покровительствовали поэтам, давшим им множество названий по местам почитания или предполагаемого обитания: пиэриды, геликониды, парнассиды, касталиды и т. д. Храмы М. назывались мусейонами, от названия которых произошло слово «музей», слово «музыка» также возникло от этого корня.

Муса (мусульм.) — пророк, соответствующий христианскому Моисею. Жизнеописание М. сходно с библейским, но в коране М. спасает жена Фирауна (фараона), а убийство египетского надсмотрщика происходит по наущению шайтана.

Муспелль (сканд.) — огненная страна, которая существовала еще до начала творения.

Мут (егип.) — «мать» — богиня неба, жены Амона и мать Хонсу. Считалась владычицей озера Ашеру около Фив, на берегу которого стоял ее храм. Священным животным М. была корова, ее имя обозначалось знаком коршуна, ее эпитет был «мать матерей». Отождествлялась со многими богинями-матерями — Иехбет, Уто, Нут и др. Так как Амон отождествлялся с Птахом, М.,. как его супруга, отождествлялась с Сехмет и другими богинями-львицами (Хатор, Тефнут, Мехит), а также с богиней-кошкой Бает.

Мухаммад, Мухаммед, Мохаммед, Магомет, Магомед
(мусульм.) — основатель ислама и мусульманского государства. По мусульманской традиции главной священной книгой ислама является Коран, текст которого был передан М. ангелом Джибрилом во время ночных бдений пророка на горе Хира. М. является посланником Аллаха, последним в ряду пророков, призванным подтвердить учения своих предшественников. Для жизнеописаний М. характерны постоянные параллели с библейскими сюжетами. М. возрождает веру Ибрахима, провозгласив ее «истинной верой» для всех людей, и восстанавливает роль Каабы как места поклонения единому Богу, связывающего мир земной с миром небесным.

Мэнь-шень (кит.) — духи — хранители ворот (Шэнь-ту и Юй-люй), связанные со светлым и темным началом. По преданию, сначала это были двое сановников, вызвавшихся встать в карауле у дверей спальни танского императора Тай-цзуна, которого по ночам беспокоили призраки. После того как ночь прошла спокойно, император приказал нарисовать портреты обоих сановников и повесить их на дверях во дворце. Впоследствии они были обожествлены и стали популярными персонажами, изображения которых в виде грозных полководцев с алебардами наклеивались на створки дверей общественных зданий, храмов и частных домов.



Н

Набу (аккад.) — бог мудрости и письма, покровитель писцов, сын Мардука и Зерпанитум. Как писец таблиц судеб, Н. причисляется к высшим богам. Иногда Н. считается обладателем таблиц судеб и тогда наделяется эпитетами Мардука.

Навкаи — см. Мавки.

Навплий (Греч.) — 1. Царь Эвбеи, отец Паламеда. Узнав о казни сына, ложно обвиненного Одиссеем в измене, Н. стал мстить грекам. Когда они возвращались из-под Трои, Н. зажег ложный маяк, и многие корабли греков разбились о прибрежные скалы. 2. Сын Посейдона.

Навсикая, Навзикая (греч.) — дочь царя феаков Алкиноя и Ареты. Афина, явившись к Н. во сне под видом подруги, уговорила ее утром пойти с рабынями на берег моря, чтобы заняться стиркой белья. Там Н. нашла потерпевшего кораблекрушение Одиссея, дала ему одежду и послала в дом своего отца. Н. полюбила Одиссея и надеялась, что он станет ее супругом, но Одиссей не захотел остаться у феаков. Когда герой отъезжал на родину, Н. просила, чтобы он помнил о той, которая спасла ему жизнь. В поздних легендах говорится, что после смерти Одиссея его сын Телемах попал на остров феаков, где женился на Н. и имел от нее сына Персептолиса.
Навсифой, Навсифой(греч.) — 1. Царь феаков, сын Посейдона и Перибеи, отец Алкиноя. Под предводительством Н. феаки, изгнанные со своей родины киклопами, переселились на о-в Схерия. 2. Один из сыновей Одиссея и нимфы Калипсо. 3. Кормчий Тесея во время его плавания на Крит.

Навь (слав.) — воплощение смерти, вероятно, связанное с представлениями о погребальной ладье, на которой плывут в царство мертвых. К Н. относятся целые классы мифических существ, связанных со смертью, — украинские навки (мавки), болгарские нави, сосущие кровь у родильниц, и др. У восточных славян существовал Навий день — день поминовения умерших, позже приуроченный к последнему четвергу Великого поста.

Наги (индуист., будд.) — 1. В индуистской мифологии — полубожественные существа со змеиным туловищем и одной или несколькими человеческими головами. Н. считались детьми Кадру, жены Кашьяпы, и постоянно враждовали с птицами и их царем Гарудой, детьми Кашьяпы от его другой жены Винаты. Н. принадлежит подземный мир (патала), где находится их столица Бхогавати и где они стерегут несметные сокровища земли. Н. считаются мудрецами и магами, способными оживлять людей и менять свой внешний вид. В человеческом облике они часто живут среди людей, причем их женщины (нагини) славятся своей красотой и нередко становятся женами царей и героев. Среди царей Н. наиболее известны тысячеголовый змей Шеша, поддерживающий землю, и Васу-ки, которым боги и асуры пользовались как веревкой во время пахтанья океана. По легенде, Н. получили бессмертие, слизав капли амриты с острых стеблей травы куши, но при этом их языки раздвоились. 2. В буддистской мифологии — змееподобные полубожества, разделяющиеся на два класса — живущих в воде и на суше. Могут превращаться в людей и вступать в любовные отношения с мужчинами и женщинами. Потомки этих связей очень нежны, так как имеют «водяную сущность». Н. часто бывают приверженцами буддизма. По преданию, Шакьямуни несколько раз перерождался в образе Н.

Нагльфар (сканд.) — корабль, сделанный из ногтей мертвецов, на котором мертвецы приплывут из подземного царства, чтобы принять участие в последней битве перед концом мира. Н. будет управлять бог Локи, сброшенный богами под землю за участие в убийстве Бальдра (или великан Хрюм).

Нагуаль, науаль (ацтек.) — дух-двойник, покровитель новорожденного, обычно представляемый в облике животного. Для определения Н. около хижины новорожденного вечером рассыпали песок. Появившиеся на нем утром следы указывали животное. Н. имели и боги — у Кецалькоатля это был Шолотль (бог близнецов и чудовищ), у Тескатлипоки — ягуар, у Тонатиу — орел.

Нала, Наль (др.-инд.) — легендарный царь страны нишадхов. В «Махабхарате» есть сказание оН. и его супруге Дамаянти, царевне Видарбхи. Согласно сказанию Н. и Дамаянти полюбили друг друга, по слухам, ни разу не увидев друг друга. Чтобы встретиться с Н., Дамаянти попросила отца назначить ей сваямвару (выбор жениха невестой) и выбрала его, хотя среди ее женихов были даже боги Индра, Агни, Варуна и Яма. Несколько лет супруги счастливо прожили вместе, но затем Н. овладел злой демон Кали, вызвав у него пристрастие к игре в кости. Н. проиграл свое царство младшему брату и был вынужден уйти в изгнание. Дамаянти добровольно последовала за ним, но Н, не желая подвергать ее лишениям, оставил ее в лесу одну. Затем он встретил змея Каркотаку, который своим укусом превратил его в карлика. В этом виде Н. поступил на службу к царю Ритупарне, который за усердие научил его тайнам игры в кости. Между тем Дамаянти после многих приключений вернулась домой и попросила отца назначить вторую сваямвару, надеясь, что Н. обязательно на нее явится. Н. прибыл на сваямвару в свите Риту-парны, и Дамаянти узнала мужа, несмотря на его уродливую внешность. Н. обрел свой прежний облик, а затем отыграл у брата свое царство и богатства.

Намучи (др.-инд.) —демон, сын Дану, могучий и непобедимый воин, иногда называемый первым из асуров. Индра и Н. заключили союз, в котором поклялись не наносить друг другу удара ни днем, ни ночью, ни на суше, ни на воде, ни сухим оружием, ни мокрым. Затем Н. опоил Индру сомой с примесью суры и лишил его силы. По совету Ашвинов Индра вступил в поединок сН. в сумерки, в полосе океанского прибоя и поразил его ваджрой, покрытой морской пеной. Из крови Н. Ашвины приготовили Индре лекарство, вернувшее ему силу.

Ианна, Наннар (шумер.) — «тот, чей подъем — сияние» -бог луны, первенец Энлиля и Нинлиль, рожденный ею в подземном мире. Н. получил возможность вознестись на небо только после того, как Нинлиль родила трех богов подземного мира, оставшихся там вместо него, Нинлиль и Энлиля.
Супруга Н. — Нингаль, его дети — солнечный бог Уту и Инанна (планета Венера). Ночью Н. путешествует в барке по небу, а днем — по подземному царству. Его животным считается бык, рога которого образуют полумесяц. Вместе с сыном Уту Н. является владыкой оракулов и предсказаний.

Нара (др.-инд.) — «Человек», «мужчина» — божественный мудрец (риши), всегда выступающий с риши Нараяной и вместе с ним провозглашенный двуединым воплощением Вишну. Н. и Нараяна испугали богов своей аскезой, и Индра послал к ним небесных апсар, чтобы те соблазнили подвижников. Но Нараяна сорвал цветок, положил себе на бедро, и на свет появилась Урваши, затмившая красотой всех апсар Индры.

Нарада (др.-инд.) — полубожественный мудрец, которому приписывают сочинение нескольких гимнов «Ригведы», сын Брахмы (варианты: Вишвамитры, Кашьяпы) и одной из дочерей Дакши, посредник между богами и людьми. Н. обычно причисляют к семи великим риши, в некоторых мифах его называют главой гандхарвов и приписывают ему изобретение вины — первого струнного музыкального инструмента. В вишнуитской мифологии Н. называют одним из воплощений Вишну, предсказавшим Кансе рождение Кришны и раскрывшим тайну тождества Кришны и Арджуны с Нараяной и Нарой.

Нарака (др.-инд.) — ад или совокупность кругов ада (по различным представлениям, от 7 до 50 кругов), расположенных друг за другом под подземным миром (паталой). На верхней границе Н. находится столица царства Ямы — Ямапура, где определяется участь умершего. Первый круг Н. (пут) отведен для бездетных, второй (авичи) — для душ, ожидающих нового воплощения, третий (сам-хат) и четвертый (тамиср) — для наказанных за незначительные проступки, последние три круга назначены для злостных преступников. В пятом круге (риджише) их терзают дикие звери, птицы и насекомые, олицетворяющие укоры совести. В шестом круге (куд-мале) протекает подземная река Вайтарани, полная крови и нечистот. Седьмой круг (какола), или собственно Н., представляет собой бездонную пылающую яму, в которой вечно горят преступники. Здесь же их мучают демоны — раздирают раскаленными щипцами, сбрасывают на колья, варят в масле ит. п. В отличие от шести верхних кругов, обитатели которых со временем получают новое рождение, узники седьмого круга обречены страдать там до конца кальпы, пока не погибнет вся Вселенная.

Нараяна (др.-инд.) — 1. Мировой дух, идентичный Пуруше и отождествляемый с Вишну или с Брахмой. 2. См. Нара.

Нарцисс, Наркисс (греч.) — прекрасный юноша, сын беотийского речного бога Кефиса и нимфы Лириопы. По наиболее известной версии мифа, родителям Н. было предсказано, что Н. проживет до старости, если никогда не увидит своего лица. Н. вырос юношей необычайной красоты, его любви добивались многие женщины, но он был безразличен ко всем. Когда Н. отверг страстную любовь нимфы Эхо, она от горя высохла так, что от нее остался только голос. Отвергнутые женщины потребовали у богов наказать Н., и Немесида вняла их мольбам. Возвращаясь с охоты, Н. заглянул в источник и, увидев свое отражение, влюбился в него. Он не мог оторвать от себя взгляд и умер от любви к себе. На месте его гибели вырос цветок, названный нарциссом. В другой версии мифа говорится, что у Н. была любимая сестра-близнец. Когда она внезапно умерла, тоскующий по ней Н. увидел свое отражение в источнике и принял его за образ сестры. Он стал постоянно глядеть в воду и умер от горя. Существует также версия, что Н. закололся, влюбившись в свое отражение и понимая безнадежность этой любви, а из капель его крови выросли нарциссы.

Насу (иран.) — «труп» — демон смерти, которого представляли в виде отвратительной трупной мухи, «прилетающей с севера» вскоре после смерти человека, чтобы завладеть его душой и осквернить тело. Родственники умершего должны были противодействовать Н., распевая священные тексты и произнося имена Амеша Спента. Наиболее действенным средством считался взгляд желтой «четырехглазой» (с пятнами над глазами) собаки, считавшейся в зороастризме священным животным.

Науаль — см. Нагуаль.

Нахуша (индуист.) — мифический царь Лунной династии, сын Аюса, внук Пурураваса и отец Яяти. Прославился своими аскетическими подвигами, а когда Индра после победы над Вритрой искупал грех убийства брахмана, Н. занял его место на небе. В своем высокомерии он не только возжелал жену
Индры Шачи, но и заставил святых риши нести по воздуху его паланкин. При этом Н. однажды ударил ногой Агастью и по его проклятию был сброшен на землю и на десять тысяч лет превращен в змея.

Наяды (греч.) — нимфы источников, ручьев и родников, считавшиеся потомками Океана и Тефиды. Н. принадлежали к свите Зевса, Посейдона, Афродиты и других богов, были воспитательницами и супругами богов. Их почитали как хранительниц вод и покровительниц благоприятных сил природы. Н. источников приписывали искусство прорицания и исцеления.

Небехтёт — см. Нефтида.

Нектар (греч.) — напиток богов, дающий им бессмертие и вечную юность. Н, как и амброзия, предохранял мертвое тело от тления.

Нелей (греч.) — пилосский царь, сын Посейдона и Тиро, брат-близнец Пелия, отец Нестора. Тиро тайно родила и бросила сыновей, которых воспитали пастухи. Когда близнецы выросли, они узнали, кто их мать, и убили свою мачеху Сидеро, обижавшую Тиро. Затем их мать вышла замуж за Крефея, царя Иолка. После смерти Крефея Н. и Пелей стали бороться за Иолкское царство. Н. был побежден и бежал в Мессению, где основал город Пилос и женился на Хлориде, от которой имел 12 сыновей и дочь Перо. Когда Геракл после убийства Ифита прибыл в Пилос, Н. отказал ему в очищении. Рассерженный Геракл перебил всех его сыновей, кроме Нестора, ставшего впоследствии царем Пилоса. По одному из вариантов мифа, Н. был убит вместе со своими сыновьями, по другому — умер от болезни в Коринфе и был там похоронен.

Немейский лев (греч.) — чудовищный лев, порождение Тифона и Ехидны, опустошавший Немейскую долину в Арголиде. Так как Н. л. был неуязвим для стрел, Геракл загнал его в пещеру и задушил (первый подвиг героя). После победы над Н. л. герой учредил Немей-ские игры в Арголиде у святилища Зевса (вариант: учредителем игр был Адраст). Геракл носил на себе шкуру Н. л. и его часто изображали в этой шкуре.

Немесида, Немезида (греч.) — богиня, дочь Никты, наблюдающая за распределением благ и карающая за нарушение закона и справедливости. По одной из версий о рождении Елены, Н. является ее матерью. Спасаясь от преследования Зевса, Н. превращалась в различных животных, в рыбу и, наконец, в гусыню. Но Зевс стал лебедем и овладел ею, после чего Н. снесла яйцо. Яйцо нашел пастух и отнес Леде, которая спрятала его в ларец, а затем из яйца вылупилась Елена как воплощение возмездия богов человеческому роду. Н. изображали величественной женщиной средних лет, с атрибутами равновесия, наказания и быстроты (весы, меч или плеть, крылья, уздечка, колесница).

Неоптолем (греч.) — сын Ахилла и Деидамии, дочери царя Ликомеда. Когда греки узнали от троянского прорицателя Елена, что не добьются победы над Троей без Н., Одиссей и Феникс отправились за ним на о-в Скирос и привезли его под Трою. Н. сражался в доспехах Ахилла, отданных ему Одиссеем, и убил много троянцев. Он был в числе воинов, прятавшихся в деревянном коне. При штурме Трои Н. убил Приама, искавшего спасения у алтаря Зевса, а после взятия Трои принес в жертву тени Ахилла дочь Приама Поликсену. При дележе добычи Н. получил жену Гектора Андромаху, которая родила ему сына Молосса. Впоследствии он совершил путешествие в Дельфы, во время которого был убит. По одной версии, его убийство было подстроено Орестом, возненавидевшим Н. после того, как тому отдали в жены дочь Менелая Гермиону, которую обещали выдать замуж за Ореста. По другой версии, Н. разгневал дельфийских жрецов своими упреками Аполлону за то, что тот помог Парису убить Ахилла. По третьей, Н. по незнанию нарушил ритуал во время жертвоприношения и вступил из-за этого в спор с местными жителями, которые убили его.

Непери, Непри (егип.) — от «зерно» — бог зерна, сын богини Рененутет. Изображался толстым человеком с туловищем, разрисованным колосьями. День рождения Н. праздновали в первый день жатвы.

Нептун (рим.) —древнеримский бог моря и влаги, отождествленный с греческим богом Посейдоном. Подобно Посейдону, Н. считался покровителем коневодства и конных состязаний. Праздник Н. — нептуналии — справляли 23 июля с целью предотвращения засухи. Н, как морской бог, был в почете у моряков и людей, отправляющихся в морское путешествие.
Нергал (шумер., аккад.) — властитель подземного царства, сын Энлиля и Нинлиль (шумер.) или богини-матери Белетили (аккад.), супруг богини Эрешкигаль. Первоначально Н. был небесным богом, олицетворением палящего зноя. Согласно мифу он попал в подземный мир, потому что не проявил должного почтения к послу подземной богини Эрешкигаль, явившемуся на пир богов за ее долей. Разгневанная Эрешкигаль потребовала прислать к ней Н., чтобы предать его смерти. По совету бога Эйи (Энки) Н. взял с собой волшебные амулеты, победил Эрешкигаль и стал ее супругом и повелителем подземного царства. Как владыка мертвых, Н. приносит людям и скоту лихорадку и чуму, он также является богом войны, сокрушающим враждебные страны.

Нереиды (греч.) — нимфы моря, дочери морского бога Нерея и океаниды Дориды. Чаще всего в мифах говорится, что существует 50 Н. (варианты: 34, 100). Н. живут на дне моря во дворце отца, прядут на золотых прялках, водят хороводы на волнах, а в лунные ночи выходят на берег, где поют и танцуют. Н. благожелательны клюдям, помогают морякам (помогли аргонавтам миновать Планкты, принесли Ахиллу выкованное Гефестом вооружение и т. д.). Из них наиболее известны Амфитрита — супруга Посейдона, Фетида — мать Ахилла, Галатея — возлюбленная Акида. Н. изображали в виде прекрасных девушек в легких одеждах, окруженных морскими чудовищами, часто на спинах дельфинов или тритонов.

Иерей (греч.) — бог, олицетворяющий спокойное море, сын Понта и Геи, супруг Дориды, отец нереид, мудрый и справедливый старец, он ненавидит ложь и дает добрые советы. Как и другие морские божества, Н. обладает даром предвидения и перевоплощения. После того как Геракл схватил Н. и сумел удержать, хотя тот принимал различные облики, Н. указал Гераклу путь к саду Гесперид. Считалось, что Н. живет в глубинах Эгейского моря вместе со своими дочерьми-нереидами. Н. изображали в виде древнего старца с бородой, ресницами и волосами из водорослей.

Несс (греч.) — кентавр, перевозивший через реку Геракла и его супругу Деяниру. Перевозя Деяниру, Н. посягнул на ее честь, и Геракл убил его стрелой, пропитанной ядом Лернейской гидры. Желая отомстить, Н. перед смертью сказал Деянире, чтобы она собрала его кровь, которая поможет ей вернуть любовь мужа, если тот охладеет к ней. Когда Деянира узнала, что Геракл собирается жениться на Иоле, она послала мужу плащ, пропитанный отравленной кровью Н., и это погубило героя.

Нестор (греч.) — пилосский царь, сын Нелея и Хлориды, супруг Эвридики, от которой имел семь сыновей и двух дочерей. Когда Геракл перебил его братьев, Н. отсутствовал и поэтому уцелел. Н. сражался на стороне лапифов против кентавров, участвовал в калидонской охоте и походе аргонавтов. Он дожил до глубокой старости и ко времени Троянской войны царствовал уже над третьим поколением подданных. Вместе с сыновьями Антилохом и Фрасимедом он принял участие в войне против Трои, снарядив в поход 90 боевых кораблей. Перед походом Н. вместе с Одиссеем уговорил Ахилла присоединиться к грекам. В походе он был одним из самых опытных и храбрых греческих воинов, мудрым и красноречивым старцем, к советам которого прислушивались все. После падения Трои Н. с сыном Фрасимедом были в числе немногих греков, благополучно вернувшихся на родину.

Нефела (греч.) — «облако» — богиня туч и облаков, первая супруга Афаманта, мать Фрикса и Геллы. Она спасла своих детей от злой мачехи Ино, послав им золоторунного барана.

Нефтида, Небетхет (егип.) — богиня, младшая дочь Геба и Нут, помощница своей сестры Исиды во время оживления Осириса.

Иехбет (егип.) — богиня царской власти, владычица восточной пустыни, покровительница добычи золота и серебра, также богиня-мать, помогающая при родах. Священным животным Н. был коршун. Ее изображали в виде женщины с хохолком коршуна на голове, в белой короне Верхнего Египта.

Нехебкау (егип.) — «подающий души» — бог времени, плодородия, податель пищи, помощник Ра, представляемый в образе змеи. Связан с загробным культом, считалось, что Н. стоит у входа в подземное царство.

Нике, Ника (греч.) — «победа» — богиня, олицетворяющая победу в военных сражениях и спортивных состязаниях, дочь титана Палланта и океаниды Стикс, сестра Силы, Мощи и Зависти, способствующих победе. Крылатая фигурка Н. является атрибутом Зевса и Афины, которые держат ее
в руках. Н. изображали крылатой девой с лавровым венком, часто на колеснице.

Никта, Нике (греч.) — «ночь» — божество, олицетворяющее ночь, дочь Хаоса, сестра Эреба (Мрака), Эфира и Гемеры (Дня), мать Танатоса (Смерти), Гипноса (Сна), Мома, Эриды, Немесиды, мойр, Гесперид. Н. живет в Аиде, в бездне Тартара, рядом жилища ее сыновей Гипноса и Танатоса, на которые никогда не смотрит Гелиос. Там Н. встречается с сестрой Гемерой, поочередно с которой обходит землю, и выходит оттуда через западные ворота. Н. представляли летящей по небу на крыльях или в колеснице, в черной одежде, усеянной звездами.

Никтей (греч.) — фиванский царь, сын Хтония, рожденного из посеянных Кадмом зубов убитого им дракона, отец Антиопы. Вместе с братом Ликом убил Флегия, сына Ареса и бежал из Эвбеи в Фивы. Когда Антиопа сошлась с Зевсом и бежала в Сикион, Н. покончил с собой, поручив Лику наказать его дочь. В дальнейшем это привело к гибели Лика от руки сыновей Антиопы.

Нил (греч.) — бог одноименной реки, сын Океана и Тефиды. Дочь Н. Мемфида стала женой Эпафа, сына богини Но, и родила Ливию, ставшую матерью Агенора и Бела. Греки считали Н. одним из первых царей Египта, создателем древнейшей оросительной системы.

Нимфы (греч.) — «девы» — божества, олицетворявшие силы и явления природы. Различали Н. морей, рек, источников, ручьев (океаниды, нереиды, наяды), гор (ореады), долин (напей), озер и болот (лимнады), рощ (альсеиды), деревьев (дриады, гамадриады) и пород деревьев. Были Н. отдельных мест и островов (Калипсо, Кирка). Происхождение Н. различно: мелиады (ясеневые Н.) родились из капель крови оскопленного Урана, океаниды были дочерьми Океана и Тефиды, нереиды — Нерея и Дориды, многие Н. считались дочерьми Зевса, а Н. холмов и лесов — дочерьми Геи. Н. часто посещали Олимп и участвовали в пирах и советах богов, они были в свите Зевса, Геры, Диониса, Афродиты, Артемиды и других богов. От браков Н. с богами рождались герои. Н. считались долгоживушими, но не бессмертными, многие из них могли предсказывать будущее, исцелять раны и вдохновлять поэтов. Их святилища находились в рощах и лесах, гротах и пещерах. Н. изображали в виде прекрасных обнаженных или полуобнаженных девушек.

Нингаль (шумер.) — «великая госпожа» — супруга бога луны Нанны, мать солнечного бога Уту.

Нинлиль (шумер.) — супруга и помощница бога Энлиля, милостивая богиня, смягчающая его гнев. По мифу о начале их супружества, Энлиль овладел юной Н. и попал за это в подземный мир. Н. последовала за ним и родила там бога луны Нанну и трех подземных божеств. Оставив их в подземном мире вместо себя, Энлиль иН. с сыном Наиной вернулись на небо.

Нинмах (шумер.) — «величайшая госпожа-богиня» — богиня-мать, создательница людей, вместе с богом Энки и богиней Намму слепившая их из глины Мирового океана. Когда люди были слеплены, боги определили им судьбы и устроили по этому случаю пир. Энки и Н. захмелели и снова начали лепить людей, но у них получились уже уроды — бесплодная женщина, бесполое существо и т. п.

Нинурта (шумер.) — «владыка земли» — бог войны, растительности и плодородия, сын Энлиля. Бог-герой, победитель мифических существ, среди которых называют семиглавую гидру и злого демона Аса-га. В мифе об Анзуде Н. отнимает у него похищенные таблицы судеб.

Ниоба, Ниобея (греч.) — супруга царя Фив Амфиона, дочь Тантала, сестра Пелопа. У Н. было шесть сыновей и шесть дочерей (варианты: десять и десять, девять и девять, семь и семь). Н. возгордилась своими детьми и посмеялась над богиней Лето, родившей только двоих — Аполлона и Артемиду. Оскорбленная Лето пожаловалась на Н. своим детям, и Аполлон поразил стрелами сыновей Н, а Артемида — ее дочерей. По одному из мифов, Артемида сжалилась над младшей дочерью Н. (вариант: в живых остался только младший сын). Узнав о несчастье, Амфион покончил с собой, а Н. от горя превратилась в скалу, которую подхватил вихрь и перенес на ее родину — в Малую Азию, на вершину горы Сипил (вариант: Н. после гибели детей и мужа вернулась домой и, увидев мучения своего отца Тантала, наказанного богами, взмолилась Зевсу, чтобы он превратил ее в камень).

Нирвана (будд.) — «угасание» — наивысшее состояние сознания, позволяющее избавиться от цепи перерождений (сансары). Считается, что Н. можно достигнуть при жизни, но полностью она
достигается только после смерти. Существа, достигшие Н., не могут вернуться в сансару, но могут оказывать помощь людям и другим существам, стремящимся избавиться от оков сансары.

Ниррити (др.-инд.) — богиня, олицетворяющая разрушение и смерть, мать демонов-найрритов.

Нис (греч.) — царь Мегары, сын Пандиона (вариант: Ареса). На голове Н. рос пурпурный (вариант: золотой) волос, от которого зависела его жизнь. Его дочь Скилла влюбилась в критского царя Миноса, осаждавшего Мегару, и погубила отца, вырвав у него волос бессмертия. Захватив город, Минос приказал утопить Скиллу.

Нисаба (шумер.) — сначала — богиня урожая, затем — писцового искусства, науки, архитектуры, астрономии.

Нифльхейм (сканд.) — «темный мир» — мир мрака, существовавший до начала творения; в нем протекал поток Хвергельмир.

Нифльхель (сканд.) — «темный хель» — см. Хель.

Ной (библ.) — праведник, спасшийся в ковчеге от Всемирного потопа. Имел троих сыновей — Сима, Хама и Иафета, ставших родоначальниками нового человечества. Бог, решивший утопить человечество за грехи, предупредил Н. о потопе, повелев ему построить ковчег и взять в него «каждой твари по паре» (вариант: по семь пар чистых и по одной паре нечистых животных). Непрерывный дождь, продолжавшийся 40 дней и ночей, затопил весь мир, и все живущее на земле погибло. Вода прибывала 150 дней, затем начала убывать, и ковчег остановился на «горах Араратских». По прошествии еще 40 дней Н. выпустил ворона, но тот вернулся, не найдя места, где можно сесть. Затем был выпущен голубь и тоже вернулся, но семь дней спустя он принес в клюве масличную ветвь, а еще через семь дней не возвратился. Через год после начала потопа земля достаточно обсох-ла, чтобы люди и звери могли выйти из ковчега, и Н. принес Яхве благодарственную жертву за спасение.

Норны (сканд.) — низшие женские божества, определяющие судьбу людей после рождения. В мифах названы три Н. — Урд («судьба»), Верданди («становление») и Скульд («долг») — живущие у источника Урд в корнях мирового дерева Иггдрасиль, которое они ежедневно поливают водой из источника. Н. определяют судьбы людей, вырезая для них руны. При рождении героя Н. прядут нить его судьбы, предсказывая ему славное будущее.

Нот (греч.) — бог южного ветра, именуемый «быстрым» и приносящий влажный туман, сын Астрея и Эос, брат Борея, Зефира и Эвра. Изображается обычно с бородой и крыльями.

Нуску (шумер., аккад.) — божество огня и света, сын и советник Энлиля.

Нут (егип.) — богиня неба, дочь Шу и Тефнут, сестра и жена Геба. Солнце (бог /"«Хй звезды — ее дети. Н. ежедневно проглатывает их, а затем порождает снова. Согласно мифу Геб поссорился с Н. из-за того, что она пожирала детей, и Шу разделил супругов, оставив Геба внизу, а Н. подняв наверх. Детьми Н. являлись также Осирис и Сет, Исида и Нефтида. Как мать Исиды и Осириса, Н. связана с культом мертвых — она поднимает умерших на небо и охраняет их в гробнице. Изображение Н. нередко помещали на внутренней стороне крышки саркофага, лицом к умершему.

Нух (мусульм.) — пророк, соответствующий библейскому Ною.

Ньёрд (сканд.) — бог изванов, отец Фрейра и Фрейи. После войны ванов и асов Н. стал заложником у асов и женился на Скади, дочери великана. Он живет с ней по девять суток в своем небесном жилище Ноатун и по девять — в Трюмхейме, в горах, откуда родом его супруга. Н. олицетворяет ветер и морскую стихию, но прежде всего является богом плодородия. Он богат, имеет власть над морем, ветром и огнем, покровительствует мореплаванию, рыболовству, охоте на морских животных.

Ню-ван (кит.) — «князь волов» — бог — покровитель крупного рогатого скота. Считалось, что он предохраняет коров и волов от эпизоотии. Картинку с изображением Н.-в. вешали в помещениях для скота с охранительной целью.
Нюй-ва (кит.) — архаическое женское божество, полуженщина-полузмея, прародительница китайских племен ся. Согласно легенде Н.-в. вылепила людей из глины, но так как работа была очень сложной и трудоемкой, богиня стала опускать веревку в глиняную жижу, а затем выдергивать и стряхивать ее. Из комочков с этой веревки произошли бедные и незнатные люди, а богатые и знатные произошли от тех людей, которых Н.-в. вылепила своими руками. По другой версии, ей помогали остальные боги, создавая отдельные части тела и органы людей. Как богине, установившей бракосочетания, ей поклонялись, чтобы избавиться от бесплодия. Н.-в. приписывают восстановление мира после катастрофы, когда от удара духа вод Гун-гуна о гору Бучжоу-шань обрушились четыре предела земли. Н.-в. расплавила разноцветные камни и заделала дыру в небе, а затем отрубила ноги у гигантской черепахи и подперла ими небо с четырех сторон земли. Одновременно она поставила запруды, чтобы справиться с разлившимися водами, и убила черного дракона — воплощение нечисти. Атрибутами Н-в. являются шэн (губной тростниковый органчик, изобретение которого приписывается ей), угольник, символизирующий землю, а также диск луны в руках, символизирующий женское начало.



О

Один (сканд.) — верховный бог скандинавского пантеона, олицетворяющий духовную власть и мудрость, бог войны и военной дружины, дарующий победы и приносящий поражения, сеятель военных раздоров, покровитель героев. Помимо этого, он — владелец магических рун, отец колдовства и заклинаний, покровитель поэзии и скальдов. О. — сын Бора и дочери великана Бестлы, брат Вили и Be, муж Фригг, отец Бальдра. От любовных связей имел сыновей: Вали (от Ринд), Видара (отГрид), Тора (отЁрд). О. живет в Асгарде, в крытом серебром дворце Валяскъялв (или Глядсхейм), где восседает на престоле Хлидскъялв. Он ездит на восьминогом коне Слейпнире («скользящем»), ему служат вороны Хугин («думающий») и Мунин («помнящий») и волки Гери («жадный») и Фреки («прожорливый»). О. одноглаз (по легенде, он отдал глаз великану Мимиру, чтобы напиться из источника мудрости), носит синий плащ и надвинутую на лоб широкополую шляпу. Ему подчинены воины Вальхаллы (эйнхерии) и валькирии, распределяющие по его приказу победы и поражения в битвах. Его оружие — бьющее без промаха копье Гунгнир. Чтобы получить у великана Бёльторна руны мудрости, О. девять дней провисел на мировом дереве Иггдрасиль, пронзенный собственным копьем. Он предпринял поездку в хель (подземное царство), где пробудил спящую мертвым сном пророчицу-вёльву и выпытал у нее судьбу богов. Соревнуясь в мудрости, О. победил Вафтруднира, мудрейшего, из великанов. Вместе с другими сыновьями Бора О. участвует в поднятии земли и устройстве Мидгарда, вместе с богами Хёниром и Лодуром он находит и оживляет древесные прообразы первых людей, вместе с Локи и Хёниром участвует в добывании клада карлика Андвари. В последней битве перед концом мира О. сражается с волком Фенриром, который проглатывает его. За О. мстит его сын Видар, разорвав волку пасть (вариант: пронзив его мечом).


Одиссей (греч.) — от «гневаться», Улисс (рим.) — царь о-ва Итака, сын Лаэрта и Антиклеи, внук Автолика, правнук Гермеса по материнской линии. (По некоторым версиям мифа, О. считают сыном прославленного обманщика Сисифа, соблазнившего Антиклею до ее брака с Лаэртом.) Во всех обстоятельствах О. является образцом практического ума, красноречия, дальновидности и хитрости. Свою супругу Пенелопу, дочь Икария, О. получил в жены благодаря посредничеству ее дяди Тиндарея в награду за мудрый совет о замужестве Елены (вариант: за победу в состязании в беге). Вскоре после рождения сына Телемаха О. по просьбе Агамемнона и Менелая принял участие в походе греков на Трою. (По одной из версий, О. пытался уклониться от участия в войне, для чего прикинулся сумасшедшим и вспахивал поле, засеивая его солью. Чтобы разоблачить О., Паламед положил в борозду новорожденного сына О., и тот провел плуг мимо младенца, выдав себя.) Грекам было предсказано, что первый, кто ступит на троянскую землю, должен погибнуть, поэтому они не решались сойти с кораблей. Тогда О. бросил свой щит на землю и спрыгнул на него. Не заметив его уловки, вслед за ним с корабля спрыгнул Протесилай и был убит Гектором. До начала военных действий О. вместе с Менелаем участвовал в неудачном посольстве к троянскому царю Приаму, надеясь добиться возвращения Елены мирным путем. Под Троей О. прославился храбростью, хитростью и умом (его обычные эпитеты —«многоопытный», «хитроумный»), в стрельбе из лука он уступал только Филоктету. На десятом году войны О. убедил греков продолжать войну, выставив на
посмешище призывавшего к миру Терсита. Вместе с Диомедом О. взял в плен троянского лазутчика Долона и совершил ночную вылазку против фракийского царя Реса, захватив его волшебных коней. Узнав, что одним из условий победы является обладание священной статуей (палладием) Афины Паллады, покровительницы Трои, О. сумел похитить ее из Трои, проникнув в город под видом нищего. Афина покровительствовала О. и помогала ему во всех делах. После смерти Ахилла О. досталось оружие павшего героя, за которое он соперничал с Аяксом Теламонидом. По совету О. греки соорудили пустотелого деревянного коня, благодаря которому захватили Трою. При возвращении на родину О. пришлось пережить множество приключений. В начале странствия он побывал на земле киконов (Фракия), где потерял часть своих спутников. Вскоре после этого О. попал в страну лотофагов, питавшихся лотосом, который заставлял забывать прошлое. Затем корабли О. прибыли к киклопам, где онс 12 спутниками попал в плен к великану-киклопу Полифему. Потеряв шестерых товарищей, О. опоил Полифема фракийским вином, выколол ему глаз и спасся с оставшимися спутниками. Отец Полифема Посейдон разгневался на О. и стал преследовать его. На о-ве владыки ветров Эола О. получил в подарок завязанный мешок со встречными ветрам, чтобы они не мешали его кораблям вернуться домой, но его спутники из любопытства развязали мешок, и вырвавшиеся на свободу ветры угнали суда в открытое море. Их прибило к земле людоедов лестригонов, погубивших все корабли О., кроме одного, на котором О. достиг о-ва Эя. Владелица острова волшебница Кирка превратила половину его спутников в свиней, и только с помощью Гермеса О. удалось вернуть им человеческий облик. Затем О. посетил царство мертвых, где от тени прорицателя Тиресия узнал, что он и его спутники благополучно достигнут Итаки, если не тронут стада Гелиоса. Покинув о-в Кирки, корабль О. благополучно миновал о-ва сирен, Скиллу и Харибду и прибыл к о-ву Тринакрия, где паслись священные коровы Гелиоса. Там голодные спутники О. убили-таки лучших коров и съели их. В наказание за это Зевс поразил корабль молнией, и спасся только О. Семь лет он провел на о-ве Огигия у прекрасной нимфы Калипсо, которая надеялась сделать О. своим супругом, обещая ему за это вечную юность и бессмертие, но боги по настоянию Афины приказали ей отпустить его на родину. О. покинул о-в Огигию на плоту, но Посейдон поднял бурю и разбил его плот. Героя выбросило на о-в феаков Схерия. На берегу он встретил царевну Навсикаю, которая отвела его к своему отцу царю Алкиною. Феаки помогли О. добраться до Итаки, куда он прибыл после двадцатилетнего отсутствия. Там О. узнал, что многие знатные итакийцы, считая его мертвым, ищут руки его жены Пенелопы и постоянно пируют в его доме, расточая имущество. Верная Пенелопа различными хитростями и уловками оттягивала выбор жениха. Наконец она объявила, что станет женой того, кто победит в стрельбе из лука О. Вернувшись домой под видом нищего, О. открылся только своему сыну Телемаху, и они договорились отомстить оскорбителям. Когда никто не смог даже натянуть тетиву, О. взял лук и вместе с Телемахом и рабом Эвмеем перебил женихов. Афина примирила О. с родственниками убитых, и О. снова воцарился на Итаке. Впоследствии О. был случайно убит Телегоном, своим сыном от Кирки, поехавшим разыскивать своего отца. Телегон увез тело О. к Кирке, которая воскресила его и дала ему бессмертие. (По другой версии, О. мирно умер в Этолии или Эпире.)

Оилей (греч.) — царь локров, отец Аякса Малого, участник похода аргонавтов.

Ойней (греч.) — царь Калидона, супруг Алфеи, отец Мелеагра и Деяниры. Когда Алфея после гибели Мелеагра покончила с собой, О. женился на дочери Гиппоноя Перибее, которая родила ему Тидея, отца Диомеда. Позднее, когда О. был лишен власти своими племянниками, его внук Диомед помог ему снова воцариться в Калидоне.

Океан (греч.) — титан, сын Урана и Геи, брат Кроноса, Гипериона, Реи, супруг Тефиды, которая родила от него три тысячи сыновей — речных потоков и три тысячи дочерей — океанид. Одна из них, Мети-да, стала супругой Зевса. О. не участвовал в титаномахии и сохранил свою власть и расположение богов.

Океаниды (греч.) — морские нимфы, дочери Океана и Тефиды.

Олимп (греч.) — гора в северной Фессалии, считавшаяся местопребыванием верховных греческих богов.

Омфал (греч.) — «пуп» — священный камень, находившийся в Дельфах, в храме Аполлона, и считавшийся центром (пупом) земли. По преданию, когда Зевс захотел определить, где находится центр земли, он с запада и востока одновременно выпустил двух орлов, которые встретились в
Дельфах. На этом месте был поставлен О., а по его бокам были установлены две скульптуры — золотые орлы. Аполлон часто изображался сидящим на О.

Омфала (греч.) — царица Лидии, вдова Тмола (сына Тантала), к которой за убийство Ифита по требованию Дельфийского оракула был отдан в рабство на год (вариант: на три года) Геракл. По прихоти О. Геракла наряжали в женские одежды, и он вместе со служанками прял шерсть и выполнял домашние работы, а сама О. облачалась в львиную шкуру и носила палицу героя. О. также считалась женой Геракла и матерью его сына Лама (вариант: Агелая).

Опс (рим.) — римская богиня плодородия, посевов и жатвы, супруга Сатурна. Впоследствии, когда Сатурн был отождествлен с Кроносом, О. отождествляли с Реей-Кибелой, матерью богов, и почитали вместе с Юпитером. На Капитолии у О. был общий храм с Сатурном.

Оракул (греч.) — место (обычно в святилище), где получали божественные прорицания и ответы на заданные богам вопросы. Ответ получали в виде знамений, снов, при помощи жребия, в форме изречений и т. п. Наиболее известен был О. Аполлона в Дельфах, отвечавший на политические и культовые вопросы, назначавший кару за святотатство и пролитую кровь. К Дельфийскому оракулу обращалась жрица-прорицательница (пифия). Она входила в транс и выкрикивала бессвязные слова, которые истолковывали как волю божества.

Орест (греч.) — сын Агамемнона и Клитемнестры. Когда вернувшийся из-под Трои Агамемнон был убит своей женой Клитемнестрой и ее любовником Эгисфом, сестра Электра (вариант: кормилица) тайно увезла О. из дома. Семь лет жил О. у своего дяди, фокидского царя Строфия, где подружился с его сыном Пиладом. Когда О. стал совершеннолетним, Дельфийский оракул приказал ему отомстить за смерть отца. С помощью Пилада О. убил Клитемнестру и Эгисфа. За пролитую кровь матери О. стали преследовать эринии, и О. бежал в Дельфы к своему покровителю Аполлону, который направил его в Афины. Там богиня Афина собрала на холме Ареса суд афинских старейшин (ареопаг). Во время суда эринии обвинили О. в том, что нет более тяжкого преступления, чем убийство матери, и что мстить следует только «за единокровных» (родственников со стороны матери), а О. стал оправдываться тем, что его мать совершила двойное злодеяние — убила своего мужа и его отца — и он обязан был выполнить долг кровной мести. Защищая О., Аполлон указал, что отец как кровный родственник важнее матери и что Клитемнестра, нарушившая святость брачных уз и поднявшая руку на своего супруга и господина, совершила страшное преступление. Голоса старейшин разделились поровну, и по условиям афинского суда О. был оправдан. Чтобы умилостивить разгневанных эриний, Афина установила в своем городе их культ, и они с тех пор стали почитаться в Афинах под именем эвменид («благосклонных»). В другом мифе рассказывается о путешествии О. в Тавриду, куда его послал Аполлон за священным изображением Артемиды, которое должно было избавить О. от преследований эриний. О. и Пилад прибыли в Тавриду и были схвачены таврами. По местному обычаю их должны были принести в жертву Артемиде, но сестра О. Ифигения, жрица богини, узнала брата. Она спасла О. с Пиладом и бежала с ними в Грецию, взяв с собой священное изображение Артемиды. Впоследствии О. унаследовал царскую власть в Микенах и женился на Гермионе, дочери Менелая, получив вместе с ней власть над Арголидой и Спартой. О. умер в Аркадии от укуса змеи, и его останки были перенесены в Спарту.

Орион (греч.) — беотийский великан, прославленный охотник, сын Посейдона и Эвриалы (вариант: Геи). Царь Хиоса Энопион ослепил О. за то, что тот обесчестил его дочь. Посейдон дал слепому О. способность ходить по волнам, и О. перешел по морю к владениям Гелиоса, лучи которого вернули ему зрение. По одному из мифов, сестра Гелиоса Эос полюбила О. и похитила его. Возгордившись своим охотничьим искусством, О. вызвал на состязание богиню Артемиду и был убит ее стрелой (вариант: О. погиб от укуса скорпиона.). Боги превратили О. в созвездие, находящееся рядом с созвездием Плеяд.

Орк, Оркус (рим.) — римский бог смерти, а также само царство мертвых. Соответствует греческому Аиду.

Орф, Орт, Ортр (греч.) — двуглавый пес, принадлежащий Гериону и пасший его коров, сын Тифона и Ехидны, брат Кербера, отец Сфинкс. (Вариант: кроме двух собачьих голов имел еще семь голов дракона.) Был убит Гераклом при похищении коров Гериона (десятый подвиг героя).
Орфей (греч.) — фракийский певец, сын речного бога Эагра (вариант: Аполлона) и музы Каллиопы. О. участвовал в походе аргонавтов, усмиряя музыкой волны и помогая гребцам корабля. Когда жена О. Эвридика погибла от укуса змеи, он спустился за ней в царство мертвых. Звуки его музыки укротили Кербера, разжалобили эриний и растрогали Персефону и Аида. Аид обещал отпустить Эвридику на землю, но с условием, что О. не будет оглядываться на тень своей жены и заговаривать с ней, пока не выведет ее на дневной свет. О. нарушил запрет, и Эвридика вернулась в Аид. Больше всех богов О. почитал Аполлона, называя его величайшим, и этим прогневал Диониса, который наслал на него менад. Менады разорвали О. на части, а голову и печень певца выбросили в море. Впоследствии музы собрали части тела О. и погребли их. Гибель певца оплакивали звери, птицы, леса, деревья, камни, очарованные его музыкой.

Оры — см. Горы.

Осилки — см. Асилки.

Осирис (егип.) — бог производительных сил природы, властитель загробного мира, старший сын Геба и Нут, брат и муж Исиды, брат Нефтиды и Сета, отец Гора. Унаследовав власть над Египтом, О. научил людей сеять ячмень и пшеницу, сажать виноградники, выпекать хлеб, изготавливать вино и пиво, добывать и обрабатывать медную и золотую руду. Он обучил людей строительству, целительству, установил культ богов. Младший брат Сет, злой бог пустыни, задумал погубить О. и отнять у него власть. Явившись со своими приспешниками на пир кО., он принес роскошно украшенный ящик и сказал, что подарит его тому, кому он будет впору. Когда О. лег в ящик, сделанный специально по его мерке, помощники Сета захлопнули крышку, залили ее свинцом и бросили ящик в Нил. Ящик прибило течением к берегу, где он застрял в кустах. Жена О. Исида нашла тело мужа и чудесным образом зачала от него сына. Похоронив мужа, она скрылась от Сета в болотах дельты Нила и там родила и воспитала сына Гора. Когда Гор вырос, он вступил в борьбу с Сетом. Потеряв в битве один глаз, он затем все же победил Сета, отобрал у него свой глаз и дал проглотить мертвому отцу. О. ожил, но не захотел оставаться на земле — он оставил наземное царство Гору, а сам стал править в загробном мире. (По одной из версий, Сет разрубил тело О. на 14 частей и разбросал по Египту, а Исида собрала эти части и погребла.) О. изображали сидящим среди деревьев или с виноградной лозой, его тело всегда окрашивали в зеленый цвет. Считалось, что О. каждый год умирает и возрождается к жизни, а жизненная сила сохраняется в нем всегда, даже в мертвом.

Осса (греч.) — богиня, олицетворяющая молву, вестница Зевса. О. принесла Телемаху известие о его отце Одиссее, разгласила по Итаке слух о гибели женихов Пенелопы ит. п. В Риме отождествлялась с Фамой.

От (греч.) — один из братьев Алоадов.



И

Паке (рим.) — «мир» —древнеримская богиня, олицетворяющая мир и соответствующая греческой Эйрене. Культ П. был введен Августом, во времена правления которого на Марсовом поле был установлен алтарь в честь П., где ежегодно совершали торжественные жертвоприношения в знак мира и благоденствия. П. изображали в виде молодой женщины с рогом изобилия, оливковой ветвью, кадуцеем и колосьями.

Паламед (греч.) — эвбейский герой, сын царя Навплия и Каимены (вариант: Гесионы или Филиры). П. считался изобретателем цифр и алфавита, монет, мер длины и веса, шашек и игры в кости, счета времени по годам, месяцам и дням, определения курса корабля по небесным светилам. П. участвовал в Троянской войне и оказал грекам важные услуги. Одиссей возненавидел П. после того, как тот разоблачил его, когда он прикинулся сумасшедшим, чтобы не участвовать в войне. Из мести он оклеветал П., подбросив в его шатер золото и фальшивое письмо Приама, свидетельствовавшее об измене. Греки поверили клевете и побили П. камнями. (Подругой версии, П. был убит Одиссеем и Диомедом, заманившими его в ловушку.)
Палее (рим.) — древнеримская богиня, покровительница коз и овец. Праздник в честь П. — палилии (парилии) — справлялся в апреле и совпадал с легендарным днем основания Рима.

Палинур (рим.) - спутник и кормчий Энея. Когда корабли троянцев отплыли из Сицилии, Венера предупредила Энея, что плавание будет успешным только после того, как погибнет один из спутников. Стоявшего у руля П. охватила непреодолимая дремота, и при повороте корабля он не удержался и упал в море. Волны выбросили его на берег, где он был схвачен местными жителями (луканцами), убит и при этом не погребен. Когда Эней спустился в подземное царство, он увидел тень П., которую Харон отказывался перевезти через Стикс, как и других непогребенных героев. Эней похоронил П. на месте его гибели, на морском мысе, который стал называться Палинур (Южная Италия).

Палладий (греч.) — изображение богини Афины, считавшееся охранителем городов и получившее название от ее прозвища (Паллада). В мифологии наиболее известен троянский П., по преданию, сброшенный с неба Зевсом. Стены Трои считались неприступными, пока П. находится в городе. Благодаря хитрости и мужеству Одиссея и Диомеда П. был похищен из Трои. О дальнейшей судьбе троянского П. афинские мифы утверждали, что он был отнят у Диомеда царем Демофонтом, аргосские — что он был привезен Диомедом в Аргос. Римляне выдвинули версию, что в Трое были два П., из которых один попал в Грецию, а другой Эней привез в Италию.

Паллант, Паллас (греч.) — 1. Титан, сын титана Крия и Эврибии, брат Астрея и Перса, муж океаниды Стикс, отец Нике. 2. Гигант, убитый Афиной в гигантомахии, с которого она содрала кожу и сделала из нее щит. 3. Аркадский царь, отец Эвандра. 4. Младший сын афинского царя Пандиона, брат Эгея и дядя Тесея, который убил его.

Пан (греч.) — аркадский бог стад, лесов и рощ, сын Гермеса и нимфы Дриопы (варианты: Гермеса и Пенелопы, Зевса и Пенелопы).
П. родился заросшим волосами, с рогами, с козлиными копытами, с кривым носом, с бородой и хвостом. Мать П., испуганная видом младенца, бросила его, но Гермес подобрал его и отнес на Олимп. Вид ребенка насмешил богов, он всем понравился и получил имя Пан, т. е. «понравившийся всем» (от греческого слова «всё»). По другой версии, это имя произошло от индоевропейского корня «паус» — «делать плодородным». Это соответствует назначению П. и сближает его с Дионисом, в свиту которого он входит вместе с сатирами и силенами. П.дочитался также как покровитель пастухов, охотников, пчеловодов и рыболовов. Считалось, что он бродит по горам и лесам, пляшет с нимфами, играет на изобретенной им свирели. С легендой об изобретении П. свирели связана история его любви к нимфе Сиринге. П. преследовал нимфу своей любовью, пока она не спряталась в реке и не превратилась в тростник, из которого П. вырезал свою свирель. От нимфы Эхо П. имел дочь Иингу, которую Гера превратила в птицу вертишейку. Считалось, что П. обладал даром прорицания и даже научил этому искусству Аполлона. По поверьям, П. не любит, когда его тревожат, и наводит на нарушителей своего покоя внезапный, беспричинный страх, охватывающий множество людей — «панический страх». Своим криком он может обращать в бегство воинов. Афиняне считали, что его появление помогло им победить при Марафоне и Саламине. П. была посвящена пещера на афинском Акрополе, и афинские граждане ежегодно устраивали торжественное факельное шествие в его честь. П. были посвящены каменный дуб и сосна, ему приносили в жертву коров, козлов, ягнят, мед, молоко, виноградное сусло. В Древнем Риме почитание П. слилось с культами местных божеств — Фавна и Сильвана. П. изображали в зверином облике, с козлиной головой и копытами, в окружении нимф и сатиров.

Панацея, Панакея (греч.) — «всецелительница» — богиня-целительница, дочь Асклепия, сестра Махаона и Подалирия —
знаменитых лекарей греческого войска под Троей, а также Гигиеи («здоровье») и Иасо («лечение»).

Пандавы (др.-инд.) — герои «Махабхараты», пятеро сыновей царя Панду: Юдхиштхира, Бхима, Арджуна, Накула и Сахадева. Из-за наложенного на него проклятия Панду не мог иметь детей, но его жене Кунти было подарено заклинание, с помощью которого она могла зачинать детей от богов. Она родила Юдхиштхиру от Дхармы, Бхиму от Ваю, Арджуну от Индры, а затем поделилась заклинанием с Мадри, второй женой Панду, и та родила близнецов Накулу и Сахадеву от братьев Ашвинов. П. воспитывались вместе со своими двоюродными братьями кауравами при дворе царя Дхритараштры в Хастинапуре. С детства кауравы недолюбливали и преследовали их. Когда П. стали взрослыми,
Дхритараштра отдал им западную половину своего царства, и они выстроили себе там новую столицу
—	Индрапрастху. Они участвовали в сваямваре Драупади и благодаря искусной стрельбе Арджуны из лука получили ее себе в жены. Спустя несколько лет Дуръодхана, старший из кауравов, послал Юдхиштхире вызов на игру в кости, и Юдхиштхира проиграл кауравам царство, братьев, самого себя и Драупади. Драупади выпросила у Дхритараштры свободу для себя и своих мужей, но Юдхиштхира начал играть снова, проиграл и вместе с братьями был вынужден уйти в изгнание на 13 лет. По окончании срока изгнания П. потребовали вернуть им царство, но Дурьод-хана не согласился, и это вызвало войну. В сражении на Курукшетре приняли участие почти все цари Индии, сам Кришна правил колесницей Арджуны и помогал ему советами. От войска кауравов остались в живых только три человека, одним из которых был Ашваттхаман, сын Дроны. В ночь после битвы они пробрались в лагерь П. и истребили там всех спящих воинов. Спаслись только братья П. и Кришна.

Пандион (греч.) — 1. Сын афинского царя Эрихфония, отец Эрехфея, Бута, Филомелы и Прокны, которую он отдал в жены фракийцу Терек». Умер от горя после несчастий Прокны и Филомелы. 2. Сын Кекропа, царь Аттики. Изгнанный родичами, бежал в Мегару, где женился на царской дочери Пилии. Имел от нее четырех сыновей, среди которых были Эгей и Паллант.

Пандора (греч.) — «всем одаренная» — женщина, созданная по воле Зевса Гефестом (вариант: Гефестом и Афиной) в наказание за то, что Прометей похитил с неба огонь для людей. Гефест вылепил П. из земли и воды, а затем каждый из богов дал ей свой дар. Афродита одарила П. красотой, Гермес
—	коварством, хитростью, лживостью и красноречием, Афина соткала для нее прекрасные одежды, а хариты украсили ее венком. Когда все боги одарили П., Зевс дал ей в приданое глиняный сосуд и отдал ее в жены брату Прометея — Эпиметею, которому она родила дочь Пирру. Эпиме-тей, несмотря на предостережения Прометея, принял в дар от Зевса сосуд, в котором были заключены все людские пороки, несчастья и болезни. П. из любопытства открыла сосуд и выпустила на волю бедствия, от которых с тех пор страдает человечество. На дне сосуда осталась только надежда, так как П. успела захлопнуть его крышку.

Пандроса, Пандросос (греч.) — «всевлажная» — афинская богиня росы, одна из трех дочерей Кекропа, которым Афина дала на сохранение ларец с младенцем Эрихфонием. Сестры из любопытства открыли ларец, за что были ввергнуты Афиной в безумие.
Панду (др.-инд.) — «бледный» — сын отшельника Вьясы и вдовы царя Вичиравирьи Амбалики. Мать П. побледнела от ужаса при виде безобразного Вьясы, поэтому он родился с необычайно бледной кожей. Однажды на охоте П. убил самца антилопы в момент соития. Этим самцом оказался лесной отшельник, перед смертью наложивший на П. проклятие, по которому тот должен был умереть в миг близости со своей супругой. П. имел двух жен, Кунти и Мадри, но не прикасался к ним, пока они не родили ему пятерых сыновей от богов Дхармы, Ваш, Индры и Ашвинов. Он умер, когда пренебрег проклятием и попытался обнять свою жену Мадри.

Пань-гу (кит.) — первопредок, первый человек на земле. По преданию, Вселенная сначала представляла нечто вроде содержимого куриного яйца. В это время родился П.-г. Через 18 тысяч лет светлое начало (ян) образовало небо, а мутное (инь) — землю. За это время П.-г. вырос до гигантских размеров — на величину расстояния от земли до неба (90 тысяч ли, т. е. около 45 тысяч км). После того как произошло отделение неба от земли, он создал остальные составляющие части мира. (По другим легендам, П.-г. умер, и из частей его тела образовались составные элементы мира. Дыхание П.-г. стало ветром и облаками, голос — громом, левый глаз — солнцем, правый — луной, четыре конечности и пять частей тела — четырьмя пределами земли (сторонами света) и пятью священными горами, кровь — реками, жилы и вены — дорогами на земле, плоть — почвой на полях, волосы на голове и усы — созвездиями, растительность на теле — травами и деревьями, зубы и кости — золотом и драгоценными камнями, костный мозг — жемчугом и нефритом, пот — дождем и росой. Паразиты, жившие на его теле, превратились в людей.) П.-г. изображали обычно с топором и зубилом в руках во время отделения им неба от земли. Иногда П.-г. изображали с солнцем в одной руке и с луной — в другой, согласно легенде, по которой он сначала неверно расположил солнце и луну, которые одновременно скрылись за море и оставили мир во мраке. Чтобы исправить ошибку, П.-г. написал на левой ладони иероглиф «солнце», а на правой — «луна». Вытянув левую руку, он позвал солнце, а затем вытянул правую и позвал луну. Так он повторил семь раз, после чего солнце и луна поделили время суток между собой и стали появляться поочередно.
Пань-гуань (кит.) — «судья» — 1. Общее название помощников властелина загробного мира, ведущих записи в книге судеб, а также чиновников в свите какого-либо божества. 2. Божество, ведающее судьбами людей и обычно являющееся помощником бога города — Чэн-хуана. Статуи П.-г., как главного исполнителя приказов бога города, ставились в храмах Чэн-хуана. П.-г. часто упоминается в связи с повелителем бесов Чжун Куем, выступая в роли усмирителя нечисти, спускающегося из небесного дворца на землю. Его изображения вешали на дверях, чтобы защитить дом от проникновения нечисти.
Парадиз (иран.) — райский сад, место блаженства и упокоения духа. Прообразом П. как райского сада послужили реальные роскошные П., которые возводила иранская знать.

Парамита (будд.) — «средство перехода на противоположный берег» — перечень качеств, необходимых для достижения нирваны. В
буддийских текстах перечисляют 6 (иногда 10) качеств: щедрость (дана), нравственность (шила), терпеливость (кшанти), мужественность (вирья), способность к созерцанию (дхъяна), мудрость (праджня).
Парашурама (индуист.) — «Рама с топором» — шестая аватара Вишну, сын мудреца Джамадагни из рода Бхригу, чья миссия на земле состояла в избавлении брахманов от тирании кшатриев. Был назван П. по оружию — топору, полученному им от бога Шивы. По легенде, кшатрий Картавирья украл из обители Джамадагни священного теленка. По приказанию отца П. убил Картавирью, но сыновья Карта-вирьи в отместку умертвили Джамадагни. П. возненавидел кшатриев и истребил их варну. Затем он передал землю во владение брахманам, а сам удалился жить на гору Махендру.

Парвати (др.-инд.) — «горная» — одно из имен супруги бога Шивы. Согласно мифу первая жена Шивы Сати после самосожжения возродилась в образе П. (или Умы), дочери царя гор Химавата и апсары Менаки. Чтобы завоевать сердце Шивы, П. поселилась рядом с ним на горе Кайласе, но Шива, предававшийся суровой аскезе, отверг ее чувства. Боги, желавшие, чтобы у Шивы родился сын, способный сокрушить асуру Тараку, послали Каму возбудить у Шивы любовь к П., но Шива сжег его огнем своего третьего глаза. Тогда П. сама предалась аскезе ради Шивы. Чтобы испытать ее, Шива пришел к ней в образе юного брахмана и стал хулить самого себя. П. отвергла эту хулу, и Шива, плененный ее красотой и преданностью, женился на ней. От этого брака родились победитель Тараки Сканда (или Кумара) и бог-слон Ганеша.

Парджанья (др.-инд.) — «дождевая туча» — бог грозовой тучи и дождя, бог погоды. П. появляется в сопровождении грома и молнии, он гремит и ревет, как бык, изливает потоки дождя, орошает оба мира, его колесница полна воды. Он поражает громом демонов, злых людей, деревья, наводит на всех ужас. П. также связан с плодородием, он поливает землю, производит скот и семена растений, выращивает пищевые растения, помещает семя в скот и в женщин.

Пари, пери, Пери (иран.) — в мифологиях тюркоязычных народов — духи женского пола. Способны быть невидимыми, принимать облик различных животных и женщин. Добрые П. появляются в виде красивых птиц, бобра, неядовитых змей, а злые — в облике ядовитых змей, лягушек, черепах, диких хищников, особенно тигра. В человеческом облике добрые П. — красивые девушки или молодые женщины в белой, синей или красной одежде, злые — уродливы и одеты в плохую" и грязную одежду. П. часто вступают в браки или любовные отношения с мужчинами, становятся женами героев. От связей П. с людьми рождаются дети, наделенные сверхъестественными способностями. П. могут лечить и насылать болезни, могут рассказать о судьбе пропавшего человека или вещи, они нередко выступают в роли помощниц шаманов. С утверждением ислама П., помогающих шаманам, стали разделять на мусульман и «неверных». П. нередко бывают связаны с водой, существует их особая разновидность — водяные П., являющиеся хозяйками вод и источников.

Парис (греч.) — «борец» — второй сын троянского царя Приама и Гекубы. Незадолго до его рождения Гекубе приснилось, будто она родила пылающий факел, от которого сгорела Троя. Прорицатели истолковали сон, предсказав, что Гекуба родит сына,
который погубит Трою, и Приам приказал бросить новорожденного ребенка на горе Иде на съедение диким зверям. Младенца нашла и вскормила медведица, а затем он был найден пастухом, который взял его в свой дом и воспитал вместе со своими детьми. Юный П. выделялся среди сверстников силой и красотой. Защищая стада от нападений разбойников, он получил прозвище Александр («победитель мужчин»). Во время жизни на Иде П. вступил в брак с прорицательницей и целительницей Эноной,
дочерью речного бога Кебрена. К этому же времени относится его суд над тремя богинями, когда он должен был решить, которая из них самая прекрасная. Богиня раздора Эрида, которую не позвали на свадьбу Лелея и Фетиды, подбросила гостям яблоко с надписью «прекраснейшей». Из-за этого яблока возник спор между Герой, Афиной и Афродитой. Богини обратились к Зевсу, чтобы тот решил, кому должно достаться яблоко, и Зевс отправил богинь в сопровождении Гермеса на гору Иду к П. Чтобы склонить юношу на свою сторону, Гера предложила ему власть и богатство, Афина — мудрость и военную славу, а Афродита — красивейшую женщину на земле, Елену Прекрасную, дочь Зевса и Леды. П. отдал яблоко Афродите, и с тех пор она стала покровительствовать ему, а Гера и Афина возненавидели его. Вскоре после этого П. принял участие в спортивных состязаниях, где победил всех, включая Гектора. Его узнала Кассандра, и он был торжественно возвращен в царский дом, несмотря на ее предостережения. Затем П. отправился в Грецию, где был радушно принят Менелаем. Вскоре Менелаю понадобилось уехать на Крит на похороны родственника, и П., воспользовавшись отсутствием хозяина, похитил его жену Елену и его сокровища. Этот коварный поступок вызвал Троянскую войну, во время которой П. не показал себя героем. Когда враждующие стороны договорились решить исход войны единоборством между П. и Менелаем, тот победил П., и только вмешательство Афродиты спасло П. от гибели. В конце Троянской войны П. с помощью Аполлона удалось застрелить Ахилла, но сам он был ранен отравленной стрелой Филоктета. Он вернулся на гору Иду и обратился за помощью к своей жене Эноне, но та, оскорбленная его неверностью, отказалась вылечить его. П. умер от раны, а Энона раскаялась в своей жестокости и покончила с собой.

Парки (рим.) — древнеримские богини судьбы, соответствующие греческим мойрам.

Парнас (греч.) — 1. Гора, считавшаяся местом обитания Аполлона и муз. Соотносится с горным массивом в Фокиде. У подножия П. находились города Криса и Дельфы со знаменитым оракулом в храме Аполлона, а также Кастальский ключ — источник поэтического вдохновения. Считалось, что музы живут в горных пещерах П. Согласно мифу спасшийся от потопа Девкалион высадился на П. 2. Сын Посейдона (вариант: смертного Клеопомпа) и нимфы Клеодоры, по имени которого была названа гора. Считался основателем древнего оракула Пифо, впоследствии посвященного Аполлону, и изобретателем гадания по полету птиц.

Парфенопа, Партенопа (греч.) — 1. Одна из сирен, дочь Ахе-лоя и музы Мельпомены. Вместе с сестрами губила своим пением моряков, проплывающих мимо острова, на котором жили сирены. После того как Одиссей и его спутники благополучно миновали сирен, П. и ее сестры бросились в море. По другому мифу, П. и ее сестры утопились после того, как мимо них благополучно проплыли аргонавты. Тело П. было выброшено на берег, где возле ее могилы возник город, названный в ее честь Парфенопеей (древнее название Неаполя). 2. Дочь Стимфала, возлюбленная Геракла.

Парфенопей, Партенопей (греч.) — сын Мелеагра (вариант: Ареса)и аркадской нимфы Аталанты, один из семерых вождей, выступавших против Фив. Погиб во время штурма города от камня, сброшенного с городской стены.

Парфенос, Партенос (греч.) — «дева» — 1. Прозвище Афины, от которого произошло название Парфенона, главного афинского храма богини. 2. Дочь Стафила, сына Диониса, и Хрисофемиды, дочери Агамемнона и Клитемнестры. Отец доверил П. и ее сестре Мальпадии сторожить погреб, в котором хранились сосуды с дорогим вином. Сестры заснули, и свиньи, пасшиеся у дома, перебили все сосуды в погребе. Боясь гнева отца, девушки в отчаянии бросились со скалы в море, но их покровитель Аполлон спас сестер от гибели и перенес в Херсонес Карийский, где они почитались как местные богини. К принесению жертв П. и ее сестре не допускались люди, касавшиеся свиней или употреблявшие в пищу свинину. 3. Прозвище Дике (или Астреи), а также дочери Икария Эригоны, взятых на небо и превращенных в созвездие Девы. 4. В Северном Причерноморье — имя главной богини Херсонеса Таврического. Греки отождествляли П. с Артемидой или ее жрицей Ифигенией.

Пасифая (греч.) — «вся светящаяся» г— дочь Гелиоса, супруга критского царя Миноса, сестра Кирки, мать Андрогея, Минотавра, Федры и Ариадны. Когда Минос не принес Посейдону в жертву обещанного быка, тот разгневался и внушил П. противоестественное влечение к быку, в результате которого родился Минотавр. По другой версии, любовь к быку ей внушила Афродита за то, что отец П. Гелиос раскрыл Гефесту измену Афродиты с Аресом.
Патала (индуист.) — общее название семи подземных областей, в которых живут дайтьи, данавы, наги и другие божества, противостоящие небесным богам.

Патекатль (ацтек.) — «он из страны лекарств» — бог, олицетворяющий травы и коренья, необходимые для изготовления вина октли, муж богини агавы Майяуэль. Изображался с топором и щитом или с листом агавы и копательной палкой в руках.

Патрокл (греч.) — сын Менетия, сводного брата Эака, друг Ахилла, участник Троянской войны. В юности П. во время игры нечаянно убил одного из сверстников и вместе с отцом был вынужден бежать во Фтию (Фессалия). Здесь он встретился с Ахиллом и стал его другом и постоянным спутником. Вместе с Ахиллом П. принял участие в Троянской войне. Когда поссорившийся с Агамемноном Ахилл отказался участвовать в битвах и троянцы вторглись в греческий лагерь, П. уговорил Ахилла позволить ему сражаться. Ахилл дал ему свои доспехи и свою колесницу, и П. обратил троянцев в бегство, сразив более двух десятков троянских воинов. Увлекшись преследованием, он пал от руки Гектора у стен Трои. Гектор снял с него доспехи Ахилла, но тело П. было отбито греками во главе с Менелаем и Аяксами. Ахилл устроил П. торжественные похороны, завершившиеся погребальными играми, в которых участвовали все знаменитые ахейские вожди.

Пегас (греч.) — «источник» — крылатый конь, брат великана Хрисаора, вместе с ним возникший из капель крови убитой Персеем горгоны Медузы. После рождения П. вознесся на Олимп, где доставлял Зевсу громы и молнии. Боги подарили П. Беллерофонту (вариант: П. был пойман Беллерофонтом у источника Пирены), победившему с его помощью чудовище Химеру. После смерти Беллерофонта П. был помещен на небе в виде одноименного созвездия. Миф о П. также связан с мифом о музах. Однажды, когда музы пели, гора Геликон от восторга стала расти и чуть не достигла небес, но П. по приказу Посейдона ударом копыта вернул ее на землю и выбил на ней источник Гиппокрену, обладающий свойством вдохновлять поэтов.

Пеласг, Пелазг (греч.) — сын Зевса и Ниобы, отец аркадского царя Ликаона, брат Аргоса (по другому мифу, родоначальник народа пеласгов, рожденный Землей).

Пелей (греч.) — сын эгинского царя Эака и Эндеиды, дочери кентавра Хирона, брат Теламона, отец Ахилла. П. нечаянно убил своего сводного брата Фока и бежал из страны. Он поселился в Фессалии у царя Фтии Эвритиона, который совершил над ним обряд очищения от убийства, и женился на его дочери Антигоне. Во время калидонской охоты П., метнув копье в вепря, нечаянно попал в Эвритиона и убил его. После этого несчастья он бежал в Иолк к царю Акасту. Жена Акаста влюбилась вП., но была отвергнута им и обвинила его в том, что он насильно домогался ее любви. Антигона в отчаянии повесилась, а Акает решил погубить П. Так как законы гостеприимства не позволяли ему поднять руку на гостя, он пригласил П. охотиться на гору Пелион, где жили кентавры. Там он похитил у П. оружие и оставил его на растерзание кентаврам, но Хирон спас своего внука. Впоследствии П. взял Иолк и казнил жену Акаста. Согласно легенде Зевс отдал ему в жены Фетиду, так как не рискнул овладеть ею сам из-за того, что у нее должен был родиться сын сильнее своего отца (вариант: П. подстерег морскую богиню и после длительной борьбы, во время которой она превращалсь в различных животных, овладел ею). От союза П. и Фетиды родился Ахилл, которого П. отдал на воспитание Хиро-ну. Легенды утверждают, что П. был среди аргонавтов и участвовал в походе Геракла на Трою. Он пережил Троянскую войну и умер в глубокой старости на Косе, изгнанный из Фессалии сыновьями Акаста.

Пелий (греч.) — фессалийский герой, сын Посейдона и Тиро (дочери Салмонея, жены царя Иолка Кретея). Когда Тиро полюбила речного бога Энипея, Посейдон принял его облик, и она родила от него близнецов П. и Нелея. Чтобы избежать огласки, Тиро бросила детей. В это время пастухи гнали табун, и кобылица наткнулась на близнецов, задев однЪго из них копытом, отчего на его лице осталось темное пятно (отсюда имя Пелий — «темный»). Пастухи воспитали детей, а когда братья выросли, они избавили свою мать от притеснений злобной мачехи Сидеро. П. заколол мачеху у алтаря Геры и этим разгневал богиню. Впоследствии между братьями начались раздоры, и Нелеп отправился в Мессению, где основал город Пилос и стал родоначальником пилосских царей. П. захватил власть в Иолке, прогнав своего брата Эсона (сына Тиро от Кретея). Затем он женился на Анаксибии, дочери Бианта, и стал отцом Акаста и четырех дочерей — Алкестиды, Пейсидики, Педопии и Гиппотои. Чтобы избавиться от притязаний на престол в Иолке со стороны Ясона, сына свергнутого Эсона, П. отправил
его за золотым руном, пообещав вернуть власть, если тот добудет руно. За время отсутствия Ясона П. погубил его семью, а когда Ясон вернулся с золотым руном, отказался выполнить обещание. Жена Ясона волшебница Медея подговорила дочерей П. зарезать отца и сварить в котле, убедив их, что после этого он воскреснет омоложенным. Когда П. был убит, Медея и Ясон были изгнаны из Иолка, и там воцарился сын П. Акает, С П. связан миф о замужестве его дочери Алкестиды. П. препятствовал Алкестиде выйти замуж, требуя, чтобы ее жених запряг в колесницу диких зверей — льва и вепря. С помощью Аполлона это сделал Адмет.

Пелоп, Пелопс (греч.) — сын царя Сипила Тантала. Пригласив олимпийских богов на пир, Тантал задумал проверить их всеведение. Он разрубил на части своего сына П. и предложил его мясо гостям. Боги увидели, чье это мясо, и не прикоснулись к пище, только Деметра, удрученная потерей дочери Персефоны, в рассеянности съела кусочек мяса, оказавшийся плечом ребенка. По просьбе богов Гермес собрал рассеченные части тела младенца и опустил их в котел с кипящей водой, отчего П. ожил и вышел из котла наделенным необычайной красотой. Вместо съеденного Деметрой плеча Гермес вставил ему искусственное плечо из слоновой кости, и с тех пор все потомки П. имели на плече белое пятно. Выгнанный из Сипила троянским царем Илом, П. перебрался в Грецию и стал свататься к Гипподамии, дочери царя Писы (Элида) Эномая. Эномай противился браку, так как ему было предсказано, что он погибнет из-за будущего зятя. Чтобы избавиться от этой опасности, он заставлял женихов дочери состязаться с ним в беге колесниц. Давая претенденту преимущество во времени, Эномай затем догонял его и убивал ударом копья в спину. П. одержал победу над Эномаем, подкупив его возницу Миртила, сына Гермеса, потребовавшего за это половину царства Эномая и право обладания Гипподамией. Миртил заменил на колеснице своего господина металлическую чеку на восковую, из-за чего колесница во время состязаний сломалась и Эномай разбился насмерть (вариант: П. победил благодаря волшебным коням, подаренным ему Посейдоном). По другой версии мифа, П. похитил Гипподамию. Чтобы не отдавать Миртилу обещанную награду, П. сбросил его со скалы в море, и тот перед смертью проклял П. и весь его род. Это проклятие и гнев Гермеса, мстившего за гибель сына, были причиной страшных несчастий, постигших сыновей П. Атрея и Фиеста и их потомков. Кроме Атрея и Фиеста у П. от Гипподамии были сыновья Алкафой, дед Аяк-са, и Питфей, дед Тесея, от нимфы Аксиохи — Хрисипп, убитый впоследствии сводными братьями. Кроме того, П. приписывают нескольких сыновей, давших свои имена городам и областям Пелопоннеса. С именем П. в античности связывали установление Олимпийских игр.

Пенаты (рим.) — древнеримские божества-хранители. П. разделялись на домашних и государственных. Домашние П. считались хранителями дома, домашнего очага и запасов продовольствия; их обычно помещали около очага и приносили им жертвы во время семейных торжеств. Общественные П. охраняли благополучие римского народа и считались залогом непобедимости и целостности государства. По преданию, они были привезены Энеем из Трои в город Лавиний, а затем перенесены в Рим и помещены во внутреннюю часть храма Весты. В качестве П. использовали деревянные или мраморные фигурки великих богов (Юпитера, Весты, Меркурия, Юноны, Минервы и др.), атакже предметы, считавшиеся священными.

Пенелопа (греч.) — дочь спартанца Икария и нимфы Перибеи, супруга Одиссея, мать Телемаха. Одиссей прибыл в Спарту как претендент на руку Елены, но затем посватался кП. с помощью отца Елены Тиндарея, которому посоветовал заключить союз женихов, а затем предоставить выбор жениха самой Елене. (Вариант: он получил П. как награду за победу в беге.) Во время двадцатилетнего отсутствия Одиссея П. хранила ему верность и всячески уклонялась от нового замужества, к которому ее склоняли многочисленные претенденты на ее руку и имущество, считавшие, что ее муж давно погиб. Сначала П. обещала выбрать себе нового мужа, когда закончит ткать погребальное покрывало для своего свекра Лаэрта, чтобы согласно обычаю заранее подготовить отцу мужа достойные похороны. Работая днем, П. ночью распускала все, что успевала наткать в течение дня, но ее предала служанка, выдавав женихам ее уловку. Женихи принудили П. закончить работу, и тогда она объявила, что станет женой того, кто выйдет победителем в стрельбе из лука, подаренного Одиссею Афиной. Сама богиня помогала Одиссею натягивать лук, поэтому П. надеялась, что никто из женихов не сможет даже натянуть его тетиву. В день состязания вернулся Одиссей и истребил женихов, но П. не узнала его после двадцатилетней разлуки и признала в нем мужа, лишь убедившись, что он владеет тайной, известной только им двоим.

Пенфей, Пентей (греч.) — фиванский царь, сын Эхиона, одного из спартов, возникших из посеянных
Кадмом зубов дракона, и Агавы, дочери Кадма. П. пренебрег предостережением прорицателя Тиресия и стал препятствовать культу Диониса, запрещая женщинам чествовать бога. Дионис наслал безумие на мать П. и ее сестер, а также на самого П., который переоделся и последовал за вакханками на Киферон, чтобы подглядеть их оргии. Вакханки во главе с матерью П. обнаружили его и растерзали, приняв за дикого зверя.

Пенфесилея, Пентесилея (греч.) — царица амазонок, дочь бога Ареса. Во время Троянской войны П. пришла с амазонками на помощь троянцам и была убита Ахиллом в поединке.

Пергам (греч.) — младший сын Неоптолема (вариант: Елена) и Андромахи. После смерти Неоптолема П. и Андромаха переселились в Малую Азию, где П. основал одноименный город (вариант: переименовал в Пергам город Тевфраний, после того как убил в поединке царя Арея). П. также называлась цитадель Трои (Илиона).

Пери — см. Пари.

Перибея (греч.) — I. Дочь царя гигантов Эвримедонта, возлюбленная Посейдона, родившая от него сына Навсифоя, первого царя феаков. 2. Дочь Гиппоноя, ставшая второй женой калидонского царя Ойнея после гибели его первой жены Алфеи (вариант: Гиппоной отослал П. к Ойнею после того как ее соблазнил бог Арес). 3. Нимфа, жена Икария, родившая ему нескольких сыновей и дочь Пенелопу.
4. Дочь царя Мегар Алкафоя, жена Теламона и мать Аякса Теламонида. По одной из версий, после рождения Аякса стала женой Тесея.
5. Жена бездетного коринфского царя Полиба, ставшая приемной матерью Эдипа (подругой версии, ее имя — Меропа).

Периклимен (греч.) — 1. Сын пилосского царя Нелея, брат Нестора, внук Посейдона. Получил от Посейдона способность принимать любой облик. Когда Геракл напал на Пилос, П. во время поединка с ним превращался в льва, змею, пчелу, орла, пока Геракл не убил его. 2. Фиванский полководец, сын Посейдона. Защищая город, убил одного из семерых вождей, сражавшихся против Фив, — Парфенопея, сбросив на него с городской стены огромный камень. Преследовал колесницу спасающегося бегством Амфиарая и почти настиг его, но земля разверзлась и поглотила Амфиарая вместе с колесницей.

Перифет (греч.) — сын Гефеста, получивший прозвище Кори-нет («дубинщик»). Известен тем, что убивал железной дубиной всех путников, просивших у него гостеприимства. Убит Тесеем.

Перо (греч.) — дочь Нелея, сестра Нестора, жена Бианта, брата Мелампа.

Персей (греч.) — предок Геракла, сын Зевса и Данаи. Оракул предсказал аргосскому царю Акрисию, что у его дочери Данаи родится сын, который свергнет и убьет деда. Акрисий запер дочь в подземелье (вариант: в медную башню), но Зевс проник к ней в виде золотого дождя, и Даная родила П. Акрисий велел посадить дочь с ребенком в ящик и бросить в море. Волны вынесли ящик на о-в Сериф, где его выловил рыбак Диктис. Брат рыбака, царь Полидект, воспылал страстью к Данае. Чтобы избавиться от П., он подговорил юношу добыть голову горгоны Медузы. Узнав об этом, Зевс послал на помощь своему сыну Афину и Гермеса, которые посоветовали П. сначала найти трех вещих старух грай, имевших на троих один глаз и один зуб. П. похитил у них зуб и глаз и вернул в обмен на крылатые сандалии, мешок и волшебный шлем Аида, делающий человека невидимым (подругой версии, герой получил все эти вещи от нимф, а граи только указали ему путь). Афина дала П. зеркальный щит, в который он глядел во время приближения к Медузе, чтобы не превратиться в камень, посмотрев ей в глаза, а Гермес дал ему острый меч и указал, которая из трех горгон Медуза. П. надел шлем Аида и крылатые сандалии, невидимым подлетел к Медузе и отрубил ей голову. На обратном пути он пролетал над скалой, к которой была прикована Андромеда, обреченная на съедение морскому чудовищу. Герой убил чудовище и женился на Андромеде. Вернувшись с женой на о-в Сериф, он нашел свою мать в храме Зевса, где она скрывалась от преследований Полидекта. П, превратил Полидекта в каменную статую, показав ему голову Медузы. Он вернул дары, с помощью которых совершил свой подвиг, а голову Медузы подарил Афине. Затем П. отдал власть на Серифе спасшему его Диктису, а сам с матерью и Андромедой вернулся в Аргос. Там он принял участие в состязаниях и случайно убил Акрисия брошенным диском. Не желая после этого править в Аргосе, П. поменялся
владениями со своим тиринфским родственником и отправился царствовать в Тиринф. От Андромеды П. имел дочь Горгофону и шестерых сыновей. Старший из них, Перс, считался родоначальником персидского народа, Алкей был отцом Амфитриона, Сфенел — отцом Эврисфея, Электрион — Алкмены.

Персефона, Кора (греч.) — «девушка», «дева» — дочь Зевса и Деметры, супруга Аида, владыки подземного царства. Аид похитил П., когда она гуляла с подругами на лугу, и это так огорчило Деметру, что она забросила все дела и пошла искать дочь. Земля перестала давать урожай, и Зевс потребовал, чтобы Аид вернул П. матери. Аид был вынужден отпустить П., но сначала заставил ее съесть несколько гранатовых зерен, символизирующих неразрывность супружеских уз. Из-за этого П. должна была проводить треть года в подземном царстве, а Деметра каждый раз тосковала по дочери, и земля становилась бесплодной. Несмотря на принудительное супружество, П. является законной и мудрой повелительницей Аида и имеет власть над мужем. Она уничтожила своих соперниц — нимф Котидиду и Минту, она сама принимает решения и распоряжается делами Аида. В то же время она помнит мир живых и помогает героям. Растроганная музыкой Орфея, П. разрешила ему увести Эвридику из Аида. По ее просьбе Геракл пощадил пастуха коров Аида. По просьбе Афродиты П. спрятала у себя Адониса, но затем не захотела возвращать его Афродите. Зевс рассудил богинь, сказав, что Адонис будет треть года проводить в подземном царстве, а остальное время на земле. П. изображали либо дочерью богини плодородия — девушкой на лугу, собирающей цветы, либо супругой повелителя подземного царства — на троне рядом с мужем, с факелом в одной руке и с плодом граната в другой.

Перун (слав.) — бог грозы (грома). Был также связан с войной и считался покровителем военной дружины и ее предводителя, особенно на Руси. Его представляли в виде немолодого бородатого мужа, скачущего на коне или едущего в колеснице. В Киевской Руси П. Почитали как высшего из богов. С П. связывали горы, дубы и дубравы, ему был посвящен четверг, называемый «днем Перуна».

Пётр (христ.) — «камень» — один из двенадцати апостолов, брат Андрея Первозванного. От рождения его звали Симоном, он с
братом Андреем рыбачил на море, когда Иисус Христос сказал им, что сделает их «ловцами человеков». Андрей первым последовал за Христом, за что получил прозвище Первозванного, и позвал брата с собой. Иисус прозвал Симона Петром, сказав: «Ты — Петр, и на сем камне я создам церковь мою, и врата ада не одолеют ее». П. занимает особое положение среди апостолов, Иисус предназначает ему ключи небесного царства. Однако во время Тайной вечери он предсказывает П., что не успеет пропеть петух, как тот трижды отречется от него. После того как Иисуса схватили, П. последовал за ним, был узнан и каждый раз клялся, что не знает этого человека. Когда он поклялся в третий раз, пропел петух и напомнил ему о словах учителя, вызвав у него слезы раскаяния. После вознесения Иисуса П. проповедовал и совершал чудеса его именем. Он распространял христианское учение в Сирии, Каппадокии, Галатии, долго был епископом в Синопе, а затем отправился в Рим, где принял мученическую смерть. В описаниях загробного мира П. изображают ключником и привратником рая и ада.
Пигмалион (греч.) — 1. Легендарный царь Кипра и искусный скульптор, живший одиноко и избегавший женщин. Он сделал из слоновой кости статую прекрасной женщины и влюбился в нее. П. обратился с мольбой к Афродите, чтобы та вдохнула жизнь в статую. Тронутая любовью П., Афродита превратила статую в женщину по имени Галатея, ставшую его женой. Галатея родила от него дочь Пафос, по имени которой стал называться город на южном берегу Кипра, центр культа Афродиты. 2. Легендарный царь Тира, брат Дидоны (Элиссы), убивший ее мужа Сихёя, чтобы завладеть его богатством. Дидона бежала от П. в Африку, где основала Карфаген.

Пигмеи (греч.) — мифический народ карликов. Их название произошло от греческого «пигме» (мера длины от кулака до локтя). Согласно мифам П. живут на южном берегу мифической реки Океан, омывающей мир, и каждую осень воюют с прилетающими туда журавлями, выезжая на войну верхом на куропатках, баранах или козлах. Вражда между П. и журавлями объясняется превращением в журавля пигмейской девушки, поссорившейся с племенем. Война П. с журавлями (гераномахия) — тема росписи многочисленных ваз, мозаик, гемм, помпейских фресок. В мифе о Геракле П. напали на него, когда он отдыхал после убийства Антея. Геракл собрал их в шкуру Немейского льва и отнес Эврисфею.
Пиериды — см. Пиэриды.

Пик, Пикус (рим.) — «дятел» — римский бог лесов, сын Сатурна, отец Фавна, муж Помоны, дающий прорицания. По преданию, П. отверг любовь Кирки и был превращен ею в дятла. Изображался в виде деревянного столба с дятлом, считавшимся священной птицей бога Марса, особенно пригодной для гадания по полету птиц. Впоследствии П. изображали юношей с дятлом в руке.

Пилад (греч.) — сын фокидского царя Строфия, племянник Агамемнона, друг Ореста, воспитывавшегося в доме его отца. Сопровождал Ореста, когда тот поехал мстить за убийство отца, и был вместе с ним в последующих испытаниях. Вместе с Орестом П. доставил из Тавриды на родину Ифигению. Женился на Электре, сестре Ореста.

Пирам (греч.) — вавилонский юноша, возлюбленный Фисбы. Они жили в соседних домах, но родители не разрешали им встречаться. В стене, разделявшей оба дома, была щель, и через нее юноша и девушка глядели друг на друга и беседовали по ночам. Однажды они договорились встретиться ночью в уединенном месте у могилы Нина, легендарного основателя ассирийского царства. Первой пришла Фисба и увидела у гробницы львицу с окровавленной мордой. Чтобы отвлечь львицу, девушка бросила ей свое покрывало и убежала. Львица разорвала покрывало и ушла. Когда на место встречи пришел П., он увидел при лунном свете следы зверя и разорванное, измазанное кровью покрывало Фисбы. Подумав, что его возлюбленная погибла, П. закололся. Вернувшись к месту свидания, Фисба нашла мертвого П. и закололась его мечом. Белые ягоды росшего у гробницы тутового дерева покраснели от их крови и с той поры остаются красными.

Пирена (греч.) — 1. Одна из двенадцати дочерей речного бога Ахелоя (вариант: Асопа), возлюбленная Посейдона, от которого имела двух сыновей. Артемида на охоте случайно убила одного из ее сыновей, и П. так горько плакала, что превратилась в источник, из которого коринфяне брали питьевую воду. По одной из версий мифа о Беллерофонте, он поймал крылатого коня Пегаса у этого источника. 2. Одна из пятидесяти Данаид.

Пирифой, Пиритой (греч.) — царь лапифов, друг и соратник Тесея, сын Иксиона (вариант: Зевса) и Дии. На свадьбе П. и Гипподамии пьяный кентавр Эвритион попытался похитить Гипподамию, что послужило поводом к битве лапифов с кентаврами. Вместе с Тесеем П. участвовал в калидонской охоте, в битве с амазонками и похищении их царицы Антиопы, ставшей женой Тесея. П. рано овдовел, и они с Тесеем договорились помочь друг другу найти жен. Сначала они похитили Елену Прекрасную, которая в то время была еще двенадцатилетней девочкой. По жребию Елена досталась Тесею, и оба друга надумали похитить для П. Персефону из царства Аида. Попытка потерпела неудачу, и Тесей с П. в наказание остались в подземном царстве прикованными к камню. Тесея впоследствии освободил Геракл, а П. остался там навсегда. (Подругой версии, Геракл освободил и П.)
Пирифлегетон, Флегетон (греч.) — река в подземном царстве, впадавшая в Ахерон.
Пирра (греч.) — жена Девкалиона.
Питон — см. Пифон.
Питары (др.-инд.) — «отцы» — обожествленные умершие предки, пребывающие на третьем небе. Под П. обычно понимают древних прародителей, проложивших путь, по которому следуют недавно умершие. Господином П. является бог смерти Яма. П. разделяют на группы: вайрупы, навагвы, антиграсы, атхарваны, бхригу, васиштхи. Считается, что они населяют землю, воздух и небеса, пируют вместе с Ямой и другими богами, участвуют в жертвоприношении сомы. Они бессмертны, и о них говорят, как о богах, но тем не менее их мир (питрилока) противопоставляется миру богов (сварга-локе). По некоторым мифам, первые П, были сыновьями богов. Им приписывают способность вызывать космические явления — украшать небо звездами, устанавливать тьму и свет, порождать зарю ит. п. К ним обращаются с просьбами о богатстве, потомстве, долгой жизни.

Питфей (греч.) — трезенский царь, сын Пелопа и Гипподамии, брат Фиеста и Атрея, отец Эфры — матери Тесея. Обладал ясновидением и правильно истолковал неясный смысл ответа оракула, данного царю Эгею на вопрос, будет ли у него потомство. Поняв, что Эгею суждено стать отцом величайшего
из героев, он напоил Эгея и уложил со своей дочерью Эфрой, которая после этого родила Тесея. Пифия (греч.) — жрица Дельфийского оракула, делающая прорицания.
Пифон, Питон (греч.) — чудовищный змей (дракон), порожденный Геей. Разыскивая место для оракула, Аполлон пришел в долину, где жил П. (вариант: чудовище Дельфина), убил его и основал на этом месте Дельфийский оракул.

Пишачи (др.-инд.) — злые демоны, насылающие болезни, нападающие на людей и питающиеся их мясом и кровью. П. обычно считаются проклятыми душами предков. По другим мифам, они либо рождены Кашьяпой и его женой Пишачи, либо сотворены Брахмой из собственного гнева. (В ведийской мифологии три группы благих существ — боги, люди и питары — противопоставляются трем группам демонических существ — асурам, ракшасам и П.)

Пиэриды, Пиериды (греч.) — название муз, происходящее от фракийской местности Пиэрии, где существовал их культ. По другой легенде, П. называют девять юных девушек, дочерей Пиэра, вызвавших муз на состязание в искусстве пения. Музы победили П. и покарали их за дерзость, превратив в сорок.

Плеяды (греч.) — семь сестер, дочери Атланта и океаниды Плей-оны: Алкиона, Келено, Майя, Меропа, Стеропа, Тайгета и Электра. Преследуемые Орионом, П. взмолились богам о спасении и были превращены в голубей, а затем в звезды. Все сестры сочетались с богами, кроме Меропы, которая вышла замуж за смертного и тоже стала смертной — этим объясняют, почему шесть звезд созвездия сияют ярко, а седьмую почти не видно. П. являются родоначальницами героических родов: Майя, Электра и Тайгета стали возлюбленными Зевса и матерями соответственно Гермеса, Дардана и Лакедемона. От По-сейдона Алкиона родила Гириея, а Келено — Лика и Никтея. Стеропа стала возлюбленной Ареса и родила Эномая. Меропа вышла замуж за царя Сисифа и родила Главка.

Плутон — см. Аид.

Плутос (греч.) — «богатый» — бог богатства, сын Деметры и Иасиона, родившийся на Крите. Считалось, что П., как сын богини плодородия, посылает людям изобилие запасов и стад.

Подалирий (греч.) — сын Асклепия, брат Махаона, унаследовавший от отца искусство целительства. Был лекарем в войсках греков под Троей.

Полем, Полемос (греч.) — бог битвы, спутник Ареса, сын Форкиса и брат Энио.

Полиб (греч.) — 1. Коринфский царь, приемный отец Эдипа. 2. Царь египетских Фив, к которому попали возвращающиеся из-под Трои Менелай и Елена, когда буря занесла их в Египет.

ПОЛИГИМНИЯ (греч.) — «богатая гимнами» —муза гимнической поэзии, считавшаяся изобретательницей лиры. П. изображали в задумчивой позе со свитком в руках.

Полидевк (греч.) — один из братьев Диоскуров, сын Зевса, бессмертный. Когда его смертный брат Кастор был убит Идасом, П. уговорил Зевса, чтобы тот разрешил ему поделиться бессмертием с братом. Зевс дал согласие, и оба брата стали поочередно то спускаться в подземный мир, то жить на Олимпе.

Полидект (греч.) — царь о-ва Сериф, куда море отнесло ящик с Данаей и младенцем Персеем. Бесцеремонно домогался любви Данаи, а когда возмужавший Персей стал заступаться за мать, предложил ему привезти голову гдргоны Медузы в доказательство того, что он сын Зевса. Вернувшись, Персей нашел свою мать прячущейся от преследований П. в храме Зевса и превратил его в камень с помощью головы Медузы.

Полидор (греч.) — 1. Фиванский царь, сын Кадма и Гармонии, отец Лабдака, прадед Эдипа. 2. Младший сын троянского царя Приама, убитый Ахиллом. По другому мифу, Приам, желая спасти П., накануне падения Трои отправил его вместе с троянскими сокровищами к Полиместру, правителю
Херсонеса Фракийского. Когда Троя была взята греками, Полиместр убил П. и бросил его тело в море. Труп П. прибило к берегу там, где находилась Гекуба с другими пленными троянками. Узнав таким образом о гибели сына, она отомстила Полиместру. Воспользовавшись пребыванием Полиместра в лагере греков, Гекуба заманила его с детьми к себе и при помощи своих служанок убила его детей и ослепила его самого.

Полиид (греч.) — жрец Диониса, предсказатель и лекарь из Коринфа (вариант: из Аргоса), правнук Меяампа, отец Манто. П. нашел и воскресил пропавшего сына Миноса Главка, утонувшего в кувшине с медом.

Поликсена (греч.) — дочь троянского царя Приама и Гекубы, захваченная греками в плен во время взятия Трои. Когда греческие корабли переправились через Геллеспонт, грекам явилась тень Ахилла и потребовала, чтобы девушку принесли ему в жертву. Сын Ахилла Неоптолем исполнил волю отца, заколов П. мечом. По преданию, П. сама подставила грудь под меч и умерла с достоинством.

Полиник (греч.) — сын фиванского царя Эдипа и Иокасты, брат Этеокла и Антигоны. Узнав о нечаянных преступлениях Эдипа, братья потеряли уважение к нему и стали оскорблять отца, считая его виновным в своем позорном рождении. Эдип разгневался и проклял их, объявив им, что они будут делить его наследную власть с мечами в руках, пока не убьют друг друга. Чтобы избежать этого, П. и Этеокл решили править поочередно. Однако Этеокл, старший брат П., захватил власть и изгнал П. из Фив. (По другой версии, П. был старшим и изгнал Эдипа из Фив, но затем сам был изгнан Этеоклом.) П. поселился в Аргосе у царя Адраста и женился на его дочери. Чтобы вернуть утраченную власть, П. уговорил Адраста начать войну против Фив. Оба брата погибли в поединке под стенами Фив. Царь Креонт, пришедший к власти после гибели Этеокла, запретил хоронить П. под страхом смертной казни. Сестра П. Антигона нарушила запрет и была казнена.

Полифем (греч.) — 1. Киклоп, сын Посейдона. Когда Одиссей высадился на острове киклопов, он с двенадцатью спутниками зашел в пещеру П. Пешера была так велика, что великан не только жил там, но и загонял туда на ночь свое стадо овец. Обнаружив в пещере людей, П. завалил вход огромным камнем и стал съедать по одному пришельцу в день. Через несколько дней Одиссей додумался напоить П. вином, которое так понравилось великану, что тот спросил имя чужеземца и обещал съесть его последним. Одиссей сказал, что его зовут «Никто», а когда П. уснул, выжег ему единственный глаз. Когда на крик ослепленного П. сбежались соседние киклопы и спросили, кто это сделал, П. ответил, что «Никто», и они рассердились и ушли. Утром он сел у входа и начал выпускать стадо, ощупывая спину каждой овцы, чтобы вместе с ними не выпустить людей, но Одиссей привязал своих спутников к животам овец, а сам уцепился за густую шерсть барана-вожака. Когда они вышли из пещеры и отчалили от острова, Одиссей прокричал П. свое подлинное имя. Ранее П. было предсказано, что его ослепит некий Одиссей, и он, придя в ярость от того, что предсказание сбылось, сбросил кусок скалы на уплывающие корабли. Посейдон разгневался за ослепление сына и стал преследовать Одиссея, всячески мешая ему вернуться домой и пытаясь утопить его. 2. Лапиф, участник битвы лапифов с кентаврами, муж Лаономы, сестры Геракла, принял участие в походе аргонавтов. Вместе с Гераклом разыскивал Гиласа, и был покинут аргонавтами в Малой Азии, где погиб в битве с племенем халибов.

Поллукс (рим.) — в римской мифологии имя Полидевка.

ПОЛУДНИЦЫ (слав.) — полевые духи, преследующие тех, кто работает на полях. П. представляли в виде девушки в белом платье или косматой старухи. По поверьям, П. насылали солнечный удар, могли похитить оставленного в поле ребенка, пугали детей, лазящих в огороды.

Помона (рим.) — «древесный плод» — римская богиня плодов, жена бога садов Вертумна (вариант: Пика).

Портун (рим.) — от «порт» — бог дверей, впоследствии также бог гаваней, речных и морских портов. Изображался с ключом в руках.

Посейдон (греч.) — бог морской стихии, сын Кроноса и Реи, брат Зевса, Аида, Геры, Деметры и Гестии, супруг Амфитриты. При разделении господства над миром П. получил море (Зевс — небо, Аид — подземное царство, а земля стала считаться общей). Дворец П. и Амфитриты находится в Эгах
на дне моря, их свиту составляют нереиды, тритоны, гиппокампы и другие фантастические морские существа. П. является отцом множества могучих и чудовищных существ, нередко совмещающих в себе черты людей и животных. Это морской бог Тритон, человекобык Минотавр, киклоп Полифем, великаны Сарпедон, Орион, Антей, Хрисаор, братья Алоады, разбойники Керкион и Скирон, царь Бусирис и др. Как покровитель лошадей, П. порождает волшебных коней — Пегаса от горгоны Медузы и Арейона от богини Деметры, когда та пыталась спрятаться отП. в облике кобылицы. От смертных женщин П. рождает героев, среди которых наиболее известен Тесей. От Тиро П. имел сыновей Пелея и Нелея, отца мудрого Нестора, его сыновьями также считаются аргонавты Эвфем, Эргин и Анкей. Ударом своего трезубца П. раскалывает скалы, поднимает бури, выбивает из земли источники. Хотя П. вынужден признавать главенство Зевса, он сохраняет буйный и независимый нрав. Вместе с Герой и Афродитой он участвовал в мятеже против Зевса, но потерпел поражение. Мстя за Полифема, П. противостоит решению остальных богов возвратить Одиссея домой. В мифе об Атлантиде она была названа царством П. и его потомков, которых Зевс покарал за падение нравов. П. изображали могучим мужем зрелого возраста, похожим на Зевса, обычно с трезубцем в руке. Священными животными П. считались конь, дельфин и бык, растением — сосна. Наиболее известные мифы о П.: 1. Вместе с Аполлоном выстроил стены Трои, а затем, разгневавшись на царя Лаомедонта, не отдавшего им обусловленную плату, наслал на страну морское чудовище, убитое Гераклом. Из-за этой истории П. возненавидел троянцев и впоследствии помогал грекам в Троянской войне. 2. Проиграл Афине спор за владычество над Аттикой. Чтобы расположить афинян к себе, П. ударом трезубца извлек источник воды из скалы (вариант: подарил афинянам коня), а Афина вырастила оливковое дерево, и ее подарок был признан более ценным. 3. Преследовал Одиссея за то, что тот ослепил его сына Полифема. 4. Ряд мифов о порождении П. многочисленных великанов и чудовищ.

Потала (будд.) — рай, где живут Авалокитешвара и Тара. П. называется также дворец далай-ламы в Лхасе.

Похьёла (фин.) — северная страна, расположенная там, где небо смыкается с землей. Связана с загробным подземным миром — Маналой. Хозяйкой П. является старуха-колдунья, которая противостоит Вяйнямёйнену, Ильмаринену и другим мифическим героям. Она похищает солнце и месяц, огонь из очагов страны Калевалы, волшебную мельницу сампо, пряча похищенное в основании скалы.

Праджапати (др.-инд.) — «господин потомства» — творец всего сущего, ипостась Брахмы (или эпитет Брахмы и некоторых других богов-творцов), единственный, кто существовал в начале всего. Под этим именем Брахма упоминается как творец мира, создатель земли и неба, людей и животных, солнца и пространства. Именем П. назвали прародителей человеческого рода, мудрецов, а также одну из узаконенных форм брака.

Праджня (будд.) — «мудрость», «понимание» — в буддийской мифологии ваджраяны — женское соответствие будд, бодхисатв, идамов и прочих мифологических божеств. Некоторые П. выступают и самостоятельно, выполняя при этом функции мужских божеств. П., которых изображают в грозном виде, называются дакини.

Пракрити (др.-инд.) — первичная субстанция, изначальная причина вещественного мира, характеризующаяся необусловленностью, вечностью и вездесущностью. В мифологии П. воплощает высшую волю творца и идентифицируется с майей (иллюзией) и шакти (боже-ственной женской энергией). В философских учениях П. противостоит пуруше, первичному созидающему началу. П. состоит из трех гун (субстанций), которые, изменяясь, порождают радость, страдание и безразличие. Соединяясь с пурушей, П. теряет равновесие и дает начало эволюции мира.

Праксифея, Пракситея (греч.) — 1. Наяда, жена афинского царя Эрихфония, мать Пандиона. 2. Дочь Теспия, родившая от Геракла Нефа. 3. Жена афинского царя Эрехфея, пожертвовавшая дочерьми ради победы афинян в войне с Элевсином.
Пратьекабудда (будд.) — «будда для самого себя» — тот, кто достиг нирваны, но не проповедует дхарму. П. появляются в те же самые кальпы, что и будды, но никогда их не встречают. Может существовать одновременно неограниченное количество П.
Прахлада (др.-инд.) — «радость», «восторг» — сын асуры Хираньякашипу, дед асуры Бали. Вопреки воле отца, гордившегося своим могуществом, П. с детства стал почитателем Вишну. Хираньякашипу сначала пытался переубедить П., затем разгневался и захотел его убить. Он приказал напустить на П. змей, слонов, брахманов с заклинаниями, пытался отравить его, утопить в океане, раздавить камнепадом, но П. оставался неуязвим, так как его охранял Вишну. Затем Вишну в образе человекольва убил Хираньякашипу, и П. стал царем асур. Могущество П., основанное на духовных заслугах, стало так велико, что это встревожило богов. Индра явился к нему под видом брахмана и попросил себе в дар его духовные заслуги. П. не мог отказать брахману и отдал ему свои духовные заслуги, успокоив богов.

Престолы (христ.) — один из девяти ангельских чинов, по классификации Псевдо-Дионисия Ареопагита — третий чин, вместе с серафимами и херувимами составляющий первую триаду.

Прет, Пройт (греч.) — царь Тиринфа в Арголиде, сын Абанта, брат-близнец Акрисия, отец сестер Претид (Лисиппы, Ифианассы, Ифинои) и Мегапента. П. и Акрисий враждовали уже в чреве матери (вариант: Акрисий возненавидел брата после того, как тот соблазнил его дочь Данаю). После смерти отца братья стали бороться за царскую власть в Арголиде. В этой борьбе П. потерпел поражение и бежал к ликийскому царю Иобату (вариант: к Амфианаксу), женился на его дочери Сфенебее (вариант: Антии) и с помощью тестя возобновил войну с Акрисием. После долгой борьбы братья пришли к соглашению: Акрисий остался править в Аргосе, а П. получил во владение Тиринф. С П. также связан миф о Беллерофонте, жившем в Арголиде после изгнания из Коринфа. Когда отвергнутая Беллерофонтом Сфенебея оклеветала его перед П., тот поверил жене и послал Беллерофонта к Иобату с письмом, в котором просил тестя убить подателя письма. Но Беллерофонт, совершив ряд подвигов, заслужил уважение Иобата и женился на его дочери. С П. связан миф и о его дочерях Претидах, которых прорицатель Меламп вылечил от безумия. Меламп и его брат Биант получили за исцеление по одной трети царства П. и взяли в жены его дочерей Лисиппу и Ифианассу.

Преты (др.-инд.) — «ушедшие» — 1. В древнеиндийской мифологии — духи умерших, остающиеся жить среди людей в течение некоторого времени после смерти (от нескольких недель до года). За это время людям необходимо совершить определенный ритуал, чтобы П. не стали бхутами, демонами из свиты Шивы, а соединились с питарами в небесном царстве. В народных поверьях П. часто отождествляются с бхутами и рассматриваются как существа, враждебные людям. 2. В буддийской мифологии — духи, которые не могут удовлетворить своих желаний. Например, несмотря на изобилие пищи в преталоке (сфере, где живут П.), они не могут насытиться, потому что животы у них огромные, а рты очень маленькие. В П. воплощаются те, кто в прошлой жизни был жадным, скупым, жестоким и прожорливым.

Приам (греч.) — «выкупленный» — последний царь Трои, младший сын Лаомедонта. Когда Геракл в отместку за обман убил Лаоме-донта и его сыновей, в живых остался только Подарк, которого Геракл позволил выкупить его сестре Гесионе. Она отдала за брата свое покрывало, и Подарк остался править в Трое под именем П. Он был женат несколько раз и имел 50 сыновей и 12 дочерей. Все его сыновья и дочери с мужьями жили в его доме. Наиболее известны его сыновья от Гекубы: Гектор, Парис, Деифоб, Елен, Полит, Троил, и дочери: Креуса, Лаодика, Поликсена и Кассандра. По старости П. не принимал участия в боях во время Троянской войны, в которой погибли многие из его сыновей. После гибели старшего сына — Гектора — П. тайно пробрался в лагерь греков к Ахиллу, чтобы выкупить тело убитого. Тронутый горем старого П., Ахилл вернул ему тело сына. Во время взятия Трои П. искал укрытия у алтаря Зевса, где был убит Неоптолемом.

Приап (греч.) — «мужской половой член» — сын Диониса (варианты: Адониса, Гермеса, Зевса) и нимфы Хионы (вариант: Афродиты), бог производительных сил природы, покровитель садов, лесов, родников, виноградников, а также рыбаков и матросов, публичных домов, проституток, развратников, сводников и извращенцев. По одной из версий его рождения, Афродита, беременная им от Диониса, сошлась с Адонисом, из-за чего ребенок родился с двумя фаллосами. По другой версии, Появляется сыном Афродиты и Зевса, а уродство было наслано на ребенка Герой. Из-за этого уродства П. был оставлен в горах, где его подобрали и воспитали пастухи (варианты: нимфы и сатиры). Вначале П. почитали в виде сучка и осла, позднее его атрибутами стали рог изобилия, тирс, факел, маска, кошель, садовый инвентарь, музыкальные инструменты (обычно двойная флейта). П. изображали в виде старичка с фаллобразной головой (одним из его эпитетов было Трифаллус, где под третьим фаллосом
подразумевали его голову), с корзиной, полной плодов и овощей, в одной руке и с фаллосом в другой.

Притхи, Прйтху (др.-инд.) — первый царь, потомок Ману Сваямбхувы. Отец П. был тираном, которого убили оскорбленные им риши. Затем они потерли правую руку убитого, и из нее появлся П. Риши поставили его царем, но земля, разоренная беззакониями его отца, превратилась в корову и попыталась убежать от него. П. догнал ее, и земля обещала покориться ему, если он подарит ей теленка. П. сделал теленком Ману Вайвасвату и стал доить землю, которая отдала ему свои плоды. Тем самым земля получила из его рук новое рождение и стала называться Притхиви. В вишнуитской мифологии П. считается 22-й аватарой Вишну.

Пришни (др.-инд) — «пестрая» — богиня в образе коровы, жена Рудры. Из своего сияющего вымени она произвела марутов, которых называют детьми матери П. или детьми матери-коровы. С П. связывают плодородную силу дождевой воды, ее образ обычно используют для описания грозовой тучи.

Прозерпина (рим.) — римская богиня растительности, отождествлявшаяся иногда с Либерой. Впоследствии была отождествлена с Персефоной и к ней были отнесены все мифы, связанные с Персефоной.

Пройт — см. Прет.

Прокна (греч.) — дочь афинского царя Пандиона и Зевксиппы, сестра Филомелы, Эрехфея и Бута, супруга фракийского царя Терея. Терей влюбился в ее сестру Филомелу и зазвал ее в гости к П. По пути домой он похитил ее и спрятал в лесной избушке, вырезав ей язык, чтобы скрыть свое преступление. Но Филомела выткала рассказ о преступлении Терея на Пеплосе и послала его сестре. Узнав о злодействе мужа, П. убила своего сына Итиса и накормила Терея его мясом, а сама бежала вместе с сестрой. Разъяренный Терей погнался за сестрами, но те взмолились богам, и Зевс превратил П. в ласточку, Филомелу в соловья, а Терея — в удода (вариант: Филомела была превращена в ласточку, аП. в соловья). Став птицами, П. и Терей стали издавать те звуки, которые произнесли последними: П., жалеющая о сыне, сказала «Итис, Итис», а Терей, разыскивавший сестер, — «где? где?».

Прокруст (греч.) — «вытягиватель» — прозвище разбойника До-маста (вариант: Полимпедона), подстерегавшего людей на дороге между Мегарами и Афинами. Пойманных путников П. укладывал на специально изготовленное ложе: если они были короче ложа, П. вытягивал их до длины ложа, если длиннее — то обрубал им ноги. Был убит Тесеем.

Прометей (греч.) — «провидец» — сын титана Иапета и океа-ниды Кяимены (вариант: Асии или Фемиды), брат Атланта, Менетия, Эпиметея, отец Девкалиона. П. не участвовал в титаномахии, противился насильственным действиям титанов против олимпийцев; по совету Геи примкнул к Зевсу. По ряду мифов, П. является создателем людей, которых он слепил из глины и создал смотрящими в небо, по подобию богов. По другим мифам, люди и животные были созданы богами из смеси огня и земли, а П. и Эпиметею боги поручили распределить способности между ними. Эпиметей истратил все способности к жизни на земле на животных, а люди остались беззащитными. Увидев это, П. украл у Гефеста огонь, вынесши его с Олимпа в полом тростнике, и научил людей пользоваться им. Вместе с огнем он передал людям ремесленные секреты Гефеста и Афины (которая, по некоторым мифам, помогала ему украсть огонь). По другой версии, люди лишились огня, когда между богами и людьми зашел спор о жертвоприношениях. Во время этого спора П. предложил Зевсу самому выбрать, какую часть убитого животного люди должны отдавать богам, а какую оставлять себе. Разрубив тушу быка на куски, он сделал две кучи, в одну из которых сложил все съедобное мясо, прикрытое сверху шкурой и желудком животного, а в другую — кости, прикрытые кусками жира. Зевс польстился на лежавший сверху жир и выбрал кости. Обнаружив обман, он отнял у людей огонь, после чего П. похитил для них огонь с Олимпа. В отместку Зевс приказал Гефесту создать прекрасную женщину, наделенную всеми женскими чарами, — Пандору и послал ее к Эпиметею. Хотя П. предупредил брата, чтобы тот остерегался даров Зевса, Эпиметей пренебрег предупреждением и принял Пандору, принесшую людям несчастья и бедствия. Самого П. Зевс приказал приковать к скале в Колхиде, куда каждый день прилетал огромный орел и клевал печень осужденного, а за ночь печень вырастала вновь. Муки П. длились тысячелетия, пока Геракл с согласия Зевса не убил орла и не освободил титана.
Протей (греч.) — морской бог в образе старца, сын Посейдона, обладавший способностью принимать любой облик. Как и другие морские божества (Нерей, Главк), П. имеет много детей (протидов) и способен предсказывать будущее. Со своей женой Псамафой П. жил на о-ве Фарос близ Египта, где пас тюленьи стада Посейдона. По некоторым мифам, у П. находилась настоящая Елена, так как Зевс (или Гера) подменил похищенную Парисом Елену на ее призрак. П. скрывает свой пророческий дар от каждого, кто не сумеет уловить его истинный облик. Когда Менелай на обратном пути из-под Трои попал в Египет и не мог отплыть из-за встречных ветров, он поймал П., который превращался у него в руках в различных зверей и чудовищ, в огонь, воду и дерево. Менелай держал П. до тех пор, пока тот не принял свой истинный облик, после чего П. сказал ему, как вернуться на родину, и предсказал судьбу остальных /частников троянского похода.

Протесилай (греч.) — сын Ификла, царя фессалийского города Филаки, один из женихов Елены, участник Троянской войны. Было предсказано, что первый из греков, ступивший на троянскую землю, погибнет, и П. попался на уловку Одиссея, соскочившего на свой щит. Он первым соскочил с корабля на берег и был убит Гектором. Дома у него осталась молодая супруга Лаодамия, которую он так любил, что вымолил у богов разрешение вернуться к ней на одну ночь из подземного царства. Когда П. пришло время возвращаться в царство мертвых, Лаодамия покончила с собой.

Псамафа, Псамата (греч.) — 1. Нереида, чтобы избежать любовных притязаний Эака, превратилась в тюленя; мать Фока, убитого сводными братьями Пелеем и Теламоном. За это П. наслала на стада Пелея чудовищного волка. Фетида умолила П. унять гнев, и волк был превращен в мраморную глыбу. 2. Дочь аргосского царя, возлюбленная Аполлона и мать Лина. П. бросила своего новорожденного сына, и за это была приговорена жителями Аргоса к смерти, что вызвало гнев Аполлона. 3. Божество морского песка, супруга Протея.

Психея, Психе (греч.) — «душа» — богиня, олицетворяющая человеческую душу. П. обычно изображали в виде бабочки или молодой девушки с крыльями бабочки, а также в виде летящей птицы. По легенде об Амуре и П., она была младшей дочерью царя, прекрасной, как сама Афродита. Богиня позавидовала девушке и послала к ней своего сына Амура, чтобы тот соблазнил ее. Пленившись П., Амур перенес ее в свой дворец и посещал там только по ночам, в полной темноте, чтобы она не могла видеть его лица. Но П. нарушила запрет, она зажгла светильник и увидела спящего Амура. Заглядевшись на него, она забыла о светильнике, и капля горячего масла упала на его кожу. Амур проснулся и исчез, а П. отправилась разыскивать его, пережив во время поисков множество приключений и испытаний. Наконец она встретилась с Амуром, который выпросил у Зевса разрешение на брак с ней, и получила от Зевса бессмертие.

Птах, Пта (егип.) — бог города Мемфис, муж богини Сехмет. Женами П. иногда называли также богинь Маат, Бает, Тефнут, Ха-тор. Душа П. — Апис, язык — Тот. По учению жрецов Мемфиса, П. создал мир и все сущее в мире, а также восемь своих ипостасей. Он стоит во главе мемфисской эннеады (девятки) богов. От П. происходиттакже гелиопольская эннеада богов во главе с Лтумом. П. считался покровителем ремесел, искусств, богом истины и справедливости. Позже был объединен с богом плодородия и покровителем умерших Сонаром, а затем с Осирисом.

Птерелай (греч.) — внук Посейдона (вариант: сын), царь островного племени телебоев. Сыновья П. начали войну с царем Аргоса Амфитрионом. Заручившись поддержкой фиванского царя Креонта, Амфитрион разбил их войско и опустошил их острова, но столицу не мог взять, покатам правил П., так как Посейдон вырастил на голове у П. золотой волос, делавший его непобедимым. Дочь П. Комето, влюбившись в Амфитриона, вырвала у отца золотой волос, отчего тот умер.

Пудициция (рим.) — богиня, олицетворение целомудрия и женской супружеской верности. В Риме были две П.: патрицианская и плебейская, у каждой'из них был свой храм.

Пуруравас (индуист.) — первый царь Лунной династии, сын Илы и Будхи. По легенде, его полюбила апсара Урваши и согласилась жить с ним на земле при условии, что никогда не увидит его без одежды. Между тем гандхарвы, обеспокоенные тем, что богиня долго остается среди людей, решили разлучить ее с П. Ночью они похитили двух барашков, привязанных к ложу Урваши, а когда П. бросился в погоню за похитителями, они вызвали молнию, и Урваши увидела его обнаженным. В тот же миг она исчезла, и П. отправился разыскивать ее. Он долго скитался и наконец пришел к озеру, где купались
апсары в облике лебедей. Узнав среди них Урваши, П. стал умолять ее вернуться, и она пригласила его прийти к озеру через год, когда у них родится сын. Когда П. снова пришел к озеру, Урваши посоветовала ему попросить у гандхарвов, чтобы они сделали его гандхарвом. П. последовал ее совету, и гандхарвы дали ему жаровню со священным огнем, на котором П. должен был принести жертву, чтобы стать таким же, как они. П. потерял жаровню, и ему пришлось добывать огонь заново с помощью трения друг о друга двух дощечек, сделанных из смоковницы. Когда он принес на этом огне жертву, то стал гандхарвом и соединился с Урваши.

Пуруша (др.-инд.) — «человек» — первочеловек, вселенская душа, из соединения которой с пракрита (первичной материей) возник весь вещественный мир. Для П. характерна многосоставность (он тысячеглаз, тысяченог, тысячерук), большие размеры (он повсюду, со всех сторон покрывает землю, четверть его — все существа, три четверти — бессмертные на небе), власть над бессмертием и свойство быть родителем своих родителей. Его приносят в жертву богам, расчленив на части, положившие основу социального и космического порядка. Из его рта появились брахманы (жрецы), из рук — кшатрии (воины), из бедер — вайшьи (земледельцы), из ступней — шудры (слуги и ремесленники). Его дух стал луной, глаз — солнцем, уста — Индрой и Агни, дыхание — ветром, ноги — землей, ухо — сторонами света ит. д. Поздние источники отождествляют П. с Праджапати, с Брахманом, с Атманом, рассматривая его как жизненный принцип, одушевляющий живые существа.

Пушан (др.-инд.) — от «расцветать» — бог солнца, плодородия, охранитель дорог и спаситель отложных путей. П. знает путь истины, находит путь к богатству, провожает умерших по пути предков. Он приносит пищу, богатства, успех, открывает сокровища, предоставляет убежище, щедр и доброжелателен, считается покровителем поэтов. Его представляли с густыми, взлохмаченными волосами и бородой, без зубов. По легенде, зубы ему выбил концом своего лука Рудра, которого забыли позвать на жертвоприношение Дакши (но затем смилостивился и вернул зубы П.). Атрибутами П. являются золотой топор, шило, стрекало, колесница, запряженная козлами. П. женат на дочери Сурьи и является его послом, он постоянно на небе и в движении, его небесный путь цикличен. Считается, что П. родился дважды, на высоте и в глубине: один раз — на юге, в ночи года, в середине ночного часа, и в другой — на севере в середине года.

Пэри — см. пари.



Р

Ра (егип.) — бог солнца. Его нередко называли богом дневного солнца в отличие от Атума — вечернего, и Хепри — утреннего. Центром культа Р. был Гелиополь, где он вытеснил Атума и встал во главе гелиопольской эннеады (девятки) богов. Его стали считать создателем мира и людей, возникших из его слез, отцом богов, отцом фараона, которого называли сыном Р. Согласно мифу Р. днем плывет по небесному Нилу в барке Манджет, освещая землю, а вечером пересаживается в барку Месектет и спускается в преисподнюю. Там он плывет по подземному Нилу, сражаясь с силами мрака, а утром снова появляется на горизонте. По другим мифам, его каждый вечер проглатывает Нут, а утром рождает его вновь, или Р. появляется из цветка лотоса на холме, поднявшемся из первобытного хаоса. Известен миф, по которому Р. возник из огненного острова, чтобы уничтожить мрак и хаос и создать в мире порядок, основанный на истине и справедливости. Со своей барки он видит все, что происходит на земле, разбирает жалобы и отдает распоряжения через бога божественного слова Ху и богиню мудрости Сиа. Бог Тот, являющийся его верховным сановником, пишет его указы и запечатывает письма. Как и другие солнечные божества, Р. воплощался в образе сокола (иногда — огромного кота). Р. изображали в виде человека с головой сокола, увенчанной солнечным диском.

Равана (индуист.) — «ревун» — царь ракшасов, противник Рамы. Р. имеет десять голов, живет на острове Ланка, ездит по небу в своей воздушной колеснице Пушпаке, разоряет земли, пожирает живые существа, похищает женщин. Свое имя он получил, когда пытался сокрушить гору Кайласа, на которой жили Шива и Пар-вати. Шива прижал гору, а вместе с ней и Р. к земле большим пальцем своей ноги, и Р. от боли издал рев, сотрясший миры. Отпустив Р., Шива прозвал его «ревуном». Р. десять тысяч лет предавался суровому подвижничеству и потребовал за это у Брахмы дар
неуязвимости от богов и демонов. Благодаря этому дару он получил власть над трилокой (тремя мирами), изгнал своего брата Куберу с Ланки и основал там царство ракшасов, победил Индру и заставил богов прислуживать у себя во дворце. Чтобы избавиться от тирании, боги попросили Вишну родиться в образе смертного человека —Рамы. Рама вступил сР. в поединок и убил его, поразив в сердце стрелой Брахмы.

Рагнарёк (сканд.) — «судьба богов» — гибель богов и всего мира, следующая за последней битвой богов и чудовищ. Предвестием Р. является гибель юного бога Бальдра и кровавые распри между богами, нарушения родовых и моральных устоев, последовавшие за ней. Затем наступает трехгодичная зима, два волка проглатывают солнце и луну, солнце «чернеет», звезды падают с неба. Происходят землетрясения, качается мировой ясень Иггд-расиль, появляется нестерпимый жар, океан выходит из берегов и земля уходит под воду. Во время этих катаклизмов на свободу вырываются чудовищный волк Фенрир и мировой змей Ермунганд, а заточенный под землей бог Локи, их отец, освобождается от оков и ведет на мир корабль мертвых Нагльфар, сделанный из ногтей мертвецов. По одним мифам, кораблем правит сам Локи, по другим — великан Хрюм. Появляются также инеистые великаны (хримтурсы), а войско сынов огненной страны Муспелля скачет по мосту Биврёст, который при этом рушится. Великан Сурт приходит с юга с мечом, который сияет ярче солнца. Это нашествие видит страж богов Хеймдалль и трубит в рог Гъяллахорн («громкий рог»), поднимая по тревоге асов во главе с Одином и его дружиной воинов-эйнхериев. Перед битвой Один скачет к Мимиру, хозяину источника мудрости, чтобы посоветоваться с ним. На поле боя выезжают боги и эйнхерии, возглавляемые Одином. Один сражается с Фенриром, Тор — с Ёрмунгандом, Хеймдалль — с Локи, Фрейр — с Суртом. Фенрир проглатывает Одина, но сын Одина Видар тут же разрывает волку пасть (или пронзает его мечом). Сурт убивает Фрейра, остальные участники поединков тоже убивают друг друга. При этом погибают и все люди. За этим следует возрождение мира — сыновья Одина Видар и Бали выживают и селятся на месте бывшего Асгарда, в живых остаются также сыновья Тора — Магни и Моди, которые наследуют его молот Мъёлльнир. Из царства мертвых возвращаются Бальдр и его убийца, слепой бог Хёд, и примиряются между собой. В живых остаются и двое людей Лив и Ливтрасир, укрывшиеся в роще Ходдимир, — мужчина и женщина, которые дадут начало новому человеческому роду.

Радаманф, Радамант (греч.) — сын Зевса и Европы, усыновленный критским царем Астерием, мужем Европы, брат Миноса и Сарпедона. Р., славившийся своей справедливостью, дал критянам законы, а затем переехал в Беотию, где женился на вдове Амфитриона Алкмене. После смерти он вместе с Миносом и Эаком стал судьей над мертвыми в Аиде.

Радха (индуист.) — от «радовать» — пастушка, пользовавшаяся особым расположением Кришны. Некоторые кришнаитские течения почитают Р. как воплощение Лакшми, супруги Вишну, тогда как другие считают воплощением Лакшми первую законную супругу Кришны — Рукмини.

Рай (христ.) — место вечного блаженства, куда попадают праведники после смерти. Мифология представляет Р. как сад (Эдем), как город (небесный Иерусалим) или как небеса. Каждое из этих представлений имеет собственное отношение к истории человечества: Эдем символизирует начало пути человечества, небесный Иерусалим — конец этого пути, небеса противостоят ему, как вечное — изменчивому, истинное — ложному. Эдем представляется в виде огороженного сада, у ворот которого после грехопадения человечества был поставлен на страже херувим с огненным мечом. Сад похож на оазис с чистым воздухом, полный плодов и ягод, из него берут начало четыре реки с подслащенной водой. Небесный Иерусалим представляют в виде квадрата, стороны которого имеют по 12 000 стадий (около 2200 км) в длину и ориентированы строго по сторонам света. Город выстроен из «чистого золота» и «прозрачного стекла», он освящен присутствием бога и не нуждается в божьем, храме, как в особом месте. Там растет древо жизни, а от престола бога истекает река жизни. Небеса представляются как концентрические сферы вокруг земного шара (когда считали, что земля плоская, их представляли в виде плоскостей, надстроенных над землей) и символизируют разделение бренного земного мира и нетленного небесного. С точки зрения строгой теологии и мистики о Р. известно только то, что человек там всегда с богом.

Ракшасы (др.-инд.) — «охраняющие» — один из основных классов демонов. В отличие от асур, являющихся соперниками богов, Р. выступают главным образом врагами людей. Это ночные чудовища устрашающего вида — одноглазые, с несколькими головами, рогатые — или безобразные
великаны-людоеды. По одним мифам, Р. я'вляются потомками Пуластьи, прародителя многих мифических существ (кроме Р., он считается прародителем ванаров и киннаров), по другим — их создал Брахма, чтобы они охраняли первозданные воды (отсюда их название). Боги или люди могут стать Р. из-за проклятия или вследствие дурных поступков. Когда Рама и Лакшмана закопали в землю неуязвимого для любого оружия Р. Вирадху, из-под земли поднялся прекрасный гандхарва и объяснил, что стал Р. по проклятию Куберы, но теперь благодаря им избавился от ужасного облика. В другой раз Рама сжег Р. Кабанд-ху, выглядевшего как бесформенная глыба мяса с зияющей пастью посреди брюха и одним глазом на груди, и из пламени появился гандхарва, божественный сын Лакшми, превращенный в Р. ударом ваджры Индры.

Рама (инд.) — «тёмный» — седьмая аватара Вишну, сын Дашаратхи, царя Айодхьи, и его жены Каусальи, потомок Рагху, легендарного царя Солнечной династии. Став юношей, Р. женился на Сите, царской дочери из Видехи, победив на брачных состязаниях и сломав на них лук Шивы, который до него никто из женихов не мог даже согнуть. Дашаратха решил провозгласить Р. своим наследником, но его вторая жена Кай-кейи, которой он обещал исполнить два ее желания, потребовала, чтобы он на 14 лет изгнал Р. из Айодхьи, а наследником сделал ее сына Бхара-ту. Вместе с Р. в изгнание ушли его жена Сита и сводный брат Лакшмана, а Дашаратха вскоре умер, не перенеся разлуки с любимым сыном. В изгнании Р. и Лакшмана ведут отшельническую жизнь и убивают множество ракшасов, вызвав этим гнев вождя ракшасов Раваны. Равана похитил Ситу и унес ее на своей воздушной колеснице на остров Ланка. После долгих и бесплодных поисков Ситы Р. заключил союз с царем обезьян Сугривой. Мудрый советник Сугривы Хануман проник на Ланку и обнаружил там Ситу. Р., возглавив войско обезьян и медведей, выстроил мост через океан на Ланку и напал на Равану. Его войско разгромило ракшасов, а сам он убил Равану в поединке и освободил Ситу. После изгнания Р. вернулся в Айодхью, и Бхарата добровольно уступил ему царство. Послушав подданных, обвинявших Ситу в неверности, он изгнал ее в лес, где она нашла себе убежище у аскета Вальми-ки. Там родились сыновья Р. Куша и Лава. Узнав об этом, Р. захотел вернуть супругу, но земля поглотила Ситу по ее просьбе.

Рати (индуист.) — «наслаждение» — богиня любовной страсти, супруга бога любви Камы. По преданию, когда Шива испепелил Каму, Р. обратилась с мольбами к Парвати, и Шива возродил ее мужа в облике Прадьюмны, сына Кришны и Рукмини. Приняв облик смертной женщины, Р. вырастила Каму, а затем открыла ему связывавшие их узы, стала его женой и родила от него сына Анируддху.

Рафаил (христ.) — «исцели, Боже» — один из семи архангелов, ангел-целитель. Бог посылал Р., чтобы вернуть зрение Товиту и чтобы избавить от одержимости злым духом Асмодеем девицу, предназначенную в жены Товии, сыну Товита. По апокрифической книге Еноха, Р. вместе с Гавриилом наказывает восставших ангелов Шемихазая и Азазеля. Он учит Ноя распознавать целебные травы, передает Адаму книги тайных знаний, истребляет злых духов, склоняющих людей к порокам и преступлениям, а особенно насылающих болезни.

Рахиль (библ.) — «овца» — младшая дочь Лавана Арамеянина, сестра Лии, двоюродная сестра и жена Иакова. Иаков впервые встретил ее у колодца близ Харрана в Месопотамии. Когда Р. с овцами подошла к колодцу, чтобы напоить их, Иаков отвалил камень от его устья, напоил овец, поцеловал Р. и заплакал. Полюбив красавицу Р., Иаков семь лет служил Лавану, чтобы получить ее в жены, но в ночь свадьбы Лаван послал к нему в брачную постель некрасивую Лию. После традиционных семидневных празнеств Лаван отдал Иакову и Р., но обязал его служить за нее еще семь лет. Во время тайного ухода Иакова с семьей в Ханаан Р. взяла с собой статуэтки домашних богов. Отец, догнав беглецов, потребовал статуэтки обратно и начал обыскивать вещи Иакова, но Р. положила статуэтки под свое седло и осталась сидеть на нем, сославшись на недомогание, поэтому поиски оказались безуспешными. Р. умерла во время родов Вениамина и была похоронена по дороге в Еврафу.

Раху (др.-инд.) — асура, сын царя дайтьев Викпрачитти и дочери Дакши Симхики. Когда боги вкушали амриту, Р. тоже добрался до нее и отпил несколько глотков, но едва амрита дошла до его горла, его заметили луна и солнце, сказали о нем Вишну, и тот снес ему голову. От амриты голова Р. стала бессмертной и вознеслась на небо. С тех пор она мстит луне и солнцу, периодически проглатывая их (в древнеиндийской астрологии Р. назывался восходящий лунный узел, прохождение светил через который вызывало солнечные и лунные затмения).
Ревекка (библ.) — жена Исаака, родившая близнецов Иакова и Исава. Домоправитель Авраама Елеазар, посланный Авраамом в Харран за женой для Исаака, вел караван верблюдов со свадебными подарками и остановился у колодца, помолившись о знамении — чтобы девица, предназначенная Исааку в жены, начерпала воды для всего каравана. Ею оказалась Р., родственница Исаака, девица «прекрасная видом'». Вначале Р. была бесплодной, но после усиленных молитв Исаака зачала близнецов, которые, по легенде, начали драться еще в утробе. Впоследствии Р., полюбившая Иакова за кротость, научила его, как обмануть отца и получить право первородства, а затем, опасаясь мести Исава, уговорила мужа отправить Иакова к своим родным в Харран.

Рем — брат Ромула.
Рененутет (егип.) — богиня, охраняющая собранный урожай, мать бога зерна Непери. Воплощалась в образе змеи, изображалась в виде змеи или женщины со змеей на голове. По поверьям, Р. дарует изобилие, удачу, счастье, помогает при родах. Считалось, что она в виде змеи появляется на поле во время жатвы и следит за тщательностью уборки урожая. В день окончания жатвы отмечали праздник Р., во время которого фараон приносил ей благодарственную жертву.

Рес (греч.) — фракийский царь, союзник троянцев, обладатель волшебных белых коней, от которых зависела судьба Трои. Было предсказано, что Троя станет неприступной, если эти кони попадут в город. Узнав от троянского лазутчика Долона, где находится военный лагерь Р., Одиссей и Диомед ночью напали на лагерь, убили Р. и 12 его соратников и захватили волшебных коней. По другой версии, Р. в первом же бою убил столько греков, что Афина побудила Одиссея и Диомеда пробраться ночью во вражеский лагерь и убить Р.

Рея (греч.) — титанида, дочь Урана и Геи, супруга Кроноса и мать его детей (Кронидов) — Зевса, Посейдона, Аида, Геры, Деметры и Гестии. Боясь потерять власть, Кронос пожирал всех своих детей, но Р. по совету матери спасла Зевса, подложив Кроносу завернутый в пеленки камень. Она спрятала сына в пещере на о-ве Крит, где и воспитала Зевса. Чтобы Кронос не поглотил ребенка, куреты и корибанты (мифические существа, прислуживающие Кибеле) заглушали крики младенца громкой музыкой и бряцанием оружия о щиты. Впоследствии, когда Р. была отождествлена с Кибелой и получила имя Р.-Кибелы, куретами стали называть ее жрецов, исполнявших на ее празднике священный танец с оружием. Р.-Кибеле были посвящены дуб и сосна, ее животным был лев. Богиню обычно изображали на колеснице, запряженной львами, с тимпаном в руке, в зубчатой короне.

Рея Сильвия, Илия (рим.) — мать Ромула и Рема, мифических основателей Рима. Она считалась либо дочерью (или внучкой) Энея, либо дочерью царя Альба-Лонги Нумитора, свергнутого с престола братом Амулием. Боясь мести потомков свергнутого царя, Амулий приказал убить сына Нумитора, а Р. С. сделал весталкой. Однако Р. С. родила от бога Марса близнецов Ромула и Рема. Амулий велел казнить Р. С, а близнецов бросить в Тибр (вариант: Р. Сбыла заточена в тюрьму, откуда ее освободили сыновья, когда свергли Амулия). По другому мифу, Р. С. была брошена в Тибр (вариант: бросилась сама), но была спасена богом реки Тиберином и стала его женой.

Рибху (др.-инд.) — «искусный» — низшие божества, обеспечивающие плодородие и богатство, дети Судханвана, потомка Антиграса. Их трое — Рибху (Рибхукшан), Вибху (Вибхван) и Ваджа. Р. — искусные мастера, некогда бывшие людьми, которые благодаря та-пасу приобщились к богам. Особенно тесно они связаны с Индрой — помогают ему в битвах, делают для него колесницу и т. д. По виду они подобны солнцу, у них сияющая колесница и упитанные кони, металлические шлемы. Боги высоко оценили их мастерство и сделали их божественными ремесленниками: Ваджу у богов, Рибхукшана у Индры, Вибхвана у Варуны.

Риши (др.-инд.)— в древнеиндийской мифологии — мудрец, провидец. Особо известны так называемые семь Р., имена которых сильно разнятся в зависимости от источника («Ригведа», «Махабхарата» и т. д.). Наряду с мифологическими Р. известны и полулегендарные (например, составители «Ригведы») и реальные (философы, ученые и др.).

Робиг, Робиго (рим.) — «ржавчина злаков» — древнеримское божество, мужское или женское, насылающее на поля болезни хлебных злаков. Чтобы умилостивить Р., в жертву ему приносили рыжую собаку (символизирующую ржавчину злаков) и ягненка с просьбой охранить колосья от болезни.
Род (др.-рус.) — языческий бог, воплощение рода, единства потомков одного предка. С ним связывались женские мифологические существа — рожаницы. Р. и рожаницам поклонялись вслед за главными богами, им делали жертвоприношения едой и питьем (медом). Считалось, что рожаницы определяют судьбу новорожденного.

Родаси (др.-инд.) — «земля и небо» — 1. Жена Рудры. 2. Парный образ неба и земли. Р. — родители Сомы.

Рома (рим.) — богиня, олицетворение римского государства и города Рима, культ которой совмещался с культом римских полководцев-завоевателей. В эпоху Империи культ Р. объединился с почитанием обожествленных императоров. Изображения Р. на монетах чеканились римскими императорами.

Ромул (рим.) — мифический основатель и первый царь Рима, сын Реи Сильвии и Марса, брат-близнец Рема. Узурпатор Амулий захватил трон своего брата Нумитора, царя Альба-Лонги — деда Р. и Рема, а детей Реи Сильвии приказал бросить в Тибр. Марс спас своих сыновей, заставив реку вынести младенцев на берег, и их выкормила посланная богом волчица. Затем мальчиков нашли и воспитали пастух Фаустул и его жена Акка Ларентия. Когда братья выросли, они убили Амулия, вернули власть деду, а на том месте, где их нашла волчица, основали город. При возведении стен нового города, названного впоследствии Римом по имени Р., между братьями вспыхнула ссора, и Р. убил Рема. С именем Р. связывали деление римских граждан на патрициев и плебеев. Для увеличения населения города Р. учредил в священной роще Лукариса убежище для беглецов, свободных и рабов, толпами стекавшихся в Рим. Так как окрестные жители не желали выдавать за них дочерей, Р. пригласил на празднество в честь бога Конса соседнее племя сабинян с женами и дочерьми и дал приказ римлянам по условленному знаку хватать девушек. Сам Р. женился на Герсилии, дочери царя сабинян. Это привело к войне с сабинянами, но с помощью Герсилии и других похищенных женщин Р. помирился с ними и разделил власть с сабинским царем Титом Тацием. После смерти Тация Р. получил единоличную власть над объединенными народами римлян и сабинян. Он вел победоносные войны с соседями, раздавая земли народу, чем настроил против себя патрициев. На 38-м году царствования Р. внезапно исчез, и народ готов был взбунтоваться, думая, что правителя убили сенаторы, но, по легенде, Р. явился некоему Гаю Прокулу и сообщил, что был взят живым на небо и стал Квирином, богом-покровителем Рима.

Рудра (др.-инд.) — бог грозы, олицетворяющий ярость и гнев, предшественник Шивы, сын Антиграса (вариант: Брахмы), вышедший из его головы. Р. живет на севере, с которым, как и с западом, в индийской мифологии связано все плохое. Он считается отцом марутов, известен своим яростным нравом и разрушительной силой, насылает болезни и смерть. К Р. обращаются с просьбой не убивать ни большого, ни малого, ни выросшего, ни отца, ни матери, не наносить вреда телу, семени, жизни, коровам и лошадям. Р. юн, быстр, у него крепкие члены, спутанные волосы, прекрасные губы, он улыбается, как солнце, но вместе с тем свиреп и разрушителен. Он — бык и «красный вепрь мира», великий асура небес. Он ездит на колеснице, в руке у него молния или палица, лук и стрелы. Р. дает жизненную силу, он властен над смертью и может отвращать ее, его молят об исцелении и называют лучшим из врачей. В мифе о жертвоприношении Дакши, на которое пригласили всех богов, кроме Р., он в ярости явился на ритуал и пронзил стрелой жертву, которая превратилась в антилопу и поднялась на небо, став там созвездием Мригаширша («голова антилопы»). Затем он напал на богов и нанес им увечья, которые устранил после того, как боги вымолили у него пощаду. Пропала только голова Дакши, вместо которой ему приставили голову козла. Р. возглавлял богов в битве с асурами, когда Сома похитил Тару, жену Брихаспати.

Рукмини (индуист.) — «украшенная золотом» — первая жена Кришны, дочь царя Бхишмаки из страны Видарбха. По настоянию своего брата Рукмы Р. должна была стать женой Шишупалы, но Кришна украл ее в день свадьбы и, победив войска Рукмы и Шишупалы, увез в Двараку, где женился на ней. У них было десять сыновей, первый из которых, Прадьюмна, считается воплощением Камы, и одна дочь. После смерти Кришны Р. вместе с семью другими его женами сожгла себя на погребальном костре мужа.

Русалки (вост.-слав.) — мифологические водяные существа, в которых превращаются утонувшие девушки или некрещеные дети. Представляются в виде красивых обнаженных или в белых одеждах девушек с длинными распущенными зелеными волосами. В русальную неделю, следующую за
Троицей, Р. выходят из воды, бегают по полям, качаются на деревьях, могут защекотать до смерти встречных или увлечь в воду. Они считались особенно опасными в четверг — русальчин Велик день. Чтобы уберечься от них, в русальную неделю не купались, а выходя из деревни, брали с собой полынь, отпугивающую Р. На просьбы Р. дать им одежду, женщины вешали на деревья пряжу, полотенца, нитки, девушки — венки.

Рустам (иран.) — «богатырь» — герой иранского эпоса, опора иранских царей в борьбе с туранцами, возглавляемыми
Афрасиабом. Р. возводит на престол Кай Кубада, первого царя династии Кейянидов, неоднократно спасает Кай Кавуса. Спасая Кай Каву-са, попавшего во время похода в Мазендаран в плен к Белому дэву, Р. совершает семь подвигов: убивает дикого льва, дракона, ведьму, Белого дэва, находит чудесный источник, берет в плен разбойника Авлада, умерщвляет мазендаранского шаха Аржанг-дэва. В Са-мангане Р. влюбляется в дочь царя Тахмину, которая после его отъезда рождает богатыря Сухраба. Выросши, Сухраб поступил на службу к Афрасиабу и во время похода на Иран вступил в поединок с Р. Только когда Р. убил Сухраба, он по ониксу Тахмины опознал в нем своего сына. По воле рока Р. был вынужден сразиться со своим любимым другом Исфандияром и убил его отравленной стрелой в глаз — единственное уязвимое место Исфандияра. Р. погиб, попав в волчью яму, приготовленную его коварным братом Шагадом.

Рюбецаль (герм.) — горный дух, воплощение непогоды и обвалов. Являлся людям в образе серого монаха, хорошим помогал, плохих сбивал с пути и заманивал в пропасть.



С

Сабасий, Сабазий (греч.) — фригийский бог, впоследствии отождествленный с Дионисом. Сын Зевса и Персефоны, с которой Зевс сочетался, приняв облик змея. В Риме С. слился с культом Юпитера. С. изображали в виде бородатого мужчины во фригийской одежде и шапке, с поднятой для благословения рукой. Священным животным С. былазмея.

Саваоф, Цебаот (библ.) — «воинства», «сонмы» — одно из имен бога как владыки солнца, луны и звезд — «всего воинства небесного», выступающего согласно «уставам неба». «Цебаот» также обозначает бесчисленные воинства ангелов, объединенные в четыре сонма под руководством архангелов Михаила, Гавриила, Уриила и Рафаила.

Савитар (др.-инд.) — «порождающий» — бог солнца, нередко отождествляемый с Сурьей (вариант: являющийся отцом Сурьи). С. разъезжает на небесной колеснице, запряженной конями, пробуждает по утрам мир и богов, приводит ночь, членит время, торопит солнце, которое подчиняется ему, так же как и ветер. Он — золотой, он заполняет пространство и мир, укрепляет небо, приводит в движение три неба и три земли, охраняет людей тремя обетами, дает свет, указывает путь водам. С. приносит богатства, распределяет счастье, силу, дает долгую жизнь, изгоняет болезни, защищает от колдовства, забирает грехи. Он — асура и иногда причисляется к адитьям. У него есть дочь Сурья, состязание за которую выиграли Ашвины, и она стала их супругой. В истории с жертвоприношением Дакши Рудра лишил С. обеих рук, но затем вернул их. Во время битвы с Раваной и его спутниками С. разбил колесницу предводителя ракшасов Сумалина и поразил его самого, после чего ракшасы отступили.

Савитри (др.-инд.) — «солнечная» — 1. Дочь бога Сурьи, отданная в жены Брахме, олицетворение священного ведийского метра гаятри. 2. Дочь царя мадров Ашвапати. С. избрала себе в супруги Сатьявана, сына слепого царя Дьюмасены, лишившегося своего трона, хотя мудрец Нарада предупредил ее, что Сатьявану осталось жить только один год. Когда настал предсказанный день смерти Сатьявана, С. пошла за мужем в лес, где он рубил дрова, и Сатьяван умер у нее на коленях. В этот миг С. увидела, как бог Яма извлек из Сатьявана душу и понес ее в обитель мертвых. Она последовала за Ямой, и тот, тронутый ее преданностью мужу, задал ей несколько вопросов. С. отвечала на них так мудро и благочестиво, что Яма в награду сначала подарил ее свекру зрение и царство, затем обещал, что у нее родится сто сыновей, и, наконец, вернул Сатьявану жизнь. Салакия, Салация (рим.) — древнеримская богиня морской воды и открытого моря, жена Нептуна,
мать Тритона.

Салмоней (греч.) — сын Эола, родоначальника эолийцев, и Энареты. Брат Кретея, Сисифа и Афаманта. С. переселился из Фессалии в Элиду, где основал город Салмону. Возгордившись, С. приравнял себя к Зевсу и стал присваивать приносимые богу жертвы. Бросая в небо зажженные факелы и гремя привязанными к колеснице медными кувшинами, он утверждал, что, подобно Зевсу, стал громовержцем. За дерзость Зевс поразил его молнией и разрушил Салмону. *

Салюс (рим.) — «здоровье» — богиня, олицетворявшая здоровье и благополучие римского народа. С. изображали похожей на Фортуну, с шаром у ног и с жертвенной чашей в правой руке. Изображение С. чеканили на римских монетах.

Самаэль (иуд.) — злой дух, демон, часто отождествляемый с Сатаной. В послебиблейской литературе имеются предания о том, что С. в образе змея соблазнил Еву вкусить запретный плод. В истории о смерти Моисея С. выступает ангелом смерти. Посланный отнять жизнь у Моисея, он терпит поражение в споре и удаляется. Бог посылает его снова, но Моисей ударяет его жезлом, и С. улетает.

Сампо (фин.) — источник изобилия, чудесная мельница, которая намалывает хлеб, соль и деньги. По мифу, ее выковал Ильмаринен в качестве свадебного выкупа за дочь хозяйки Похьёлы, к которой он сватался. (Вариант: за Вяйнямяйнена, попавшего в плен к хозяйке Похьёлы.) Впоследствии Вяйнямяйнен вместе с Ильмариненом и Ёукахайненом отправился в Похьёлу, чтобы похитить С. Он усыпил жителей Похьёлы, добыл С. из-под горы и увез на лодке, но проснувшаяся хозяйка Похьёлы настигла похитителей. Во время схватки С. разбилась и обломки утонули в море, поэтому море с тех пор богаче, чем суша. По другому варианту, обломки прибило к земле, и они улучшают ее урожайность.

Самсон (библ.) — иудейский силач, сын Маноя из города Пора. Маною и его жене, долго бывшим бездетными, ангел предвестии рождение С. сказав, что ребенок избран на служение Богу, и велел подготовить его к пожизненному назорейству. Назореи соблюдали ритуальную чистоту, воздерживались от вина и носили длинные волосы, которые запрещено было стричь. Вопреки воле родителей в юности С. решил жениться на филистимлянке. По пути на свадьбу он убил льва и нашел в его трупе пчелиный рой. Про это событие он загадал загадку тридцати филистимлянам — своим «брачным друзьям» — поспорив с ними на тридцать рубашек и тридцать перемен одежд. Они пригрозили его жене, что сожгут ее дом, если С. оберет их, и она выпытала у него разгадку, которую они сообщили ему. Разгневанный С. убил тридцать филистимлянских воинов и отдал брачным друзьям их одежды в счет спора. Его жена расценила это как развод и вышла за одного из брачных друзей. Тогда С. поймал триста лисиц, связал их попарно хвостами, привязал к ним горящие факелы и сжег поля филистимлян. За это филистимляне сожгли его жену и ее отца и пошли войной на Иудею. Чтобы предотвратить нашествие, иудеи уговорили С. сдаться филистимлянам, и он позволил связать себя, но в лагере врагов веревки спали с него, и он, подняв с земли ослиную челюсть, перебил ею тысячу филистимлян. За этот подвиг он был всенародно объявлен «судьей израилевым» и правил двадцать лет. Однажды жители Газы Филистимской, оповещенные о том, что С. проведет ночь в доме блудницы, заперли городские ворота, чтобы не выпустить его живым из города, но С. вырвал ворота из земли, прошел с ними на плечах половину Ханаана и поставил их на вершине горы близ Хеврона. Виновницей гибели С. стала его возлюбленная — филистимлянка Далила. Подкупленная властями, она трижды пыталась выведать у С. источник его чудесной силы, но тот каждый раз ее обманывал. Наконец, устав от ее упреков в нелюбви, он сказал, что его сила - в его волосах. Ночью, когда он заснул, филистимляне остригли его, и он потерял силу. Враги захватили его, ослепили и заставили вертеть мельничный жернов. Чтобы насладиться унижением С, филистимляне однажды вывели его на праздник в храм Дагона, чтобы он забавлял собравшихся, но волосы С. к этому времени начали отрастать и сила вернулась к нему. Попросив мальчика-поводыря подвести его к центральным столбам храма, С. сдвинул их с места и обрушил храм на собравшихся, вместе с собой погубив множество филистимлян.

Сангха (будд.) — «группа», «собрание» — буддийская община, одно из трех сокровищ буддизма (другие два — Будда и Дхарма) Первоначально С. называли совокупность учеников Будды Шакьямуни, в последующие времена ее членом мог стать каждый, кто принес определенные обеты. К числу членов С. могли относить и мифических персонажей.
Сансара (др.-инд.) — «блуждание», «круговорот» — обозначение мирского бытия, связанного с цепью рождений и переходом из одного существования в другое, а также населенных живыми существами миров, в которых происходит этот переход. В буддийских представлениях С. означает бытие, неизбежно связанное с перерождениями и страданиями и противопоставляемое нирване. Считается, что в безначально существующей С. есть шесть видов живых существ — боги, асуры, люди, животные, преты и обитатели нараки. Первые три воплощения считаются благоприятными, последние три — неблагоприятными. Место перерождения зависит от совершенных при жизни поступков (кармы). Хотя жизнь богов выглядит более счастливой, достичь нирваны могут только люди, поэтому рождение в облике человека считается особенно благоприятным. Считается, что нирвана находится вне С. и не имеет причинно-следственной связи, но в буддизме допускается существование нирванических существ (дхъяни-будд) и их вмешательство в С.

Саранью (др.-инд.) — «проворная» — дочь Тваштара, жена Ви-васвата, мать Ашвинов и близнецов Ямы и Ями. Родив от Вивасвата Яму и Ями, С. превратилась в кобылицу и убежала от нелюбимого мужа. Вивасват превратился в жеребца и догнал ее. Супруги примирились, и в результате появились братья-близнецы Ашвины.

Сарапис — см. Серапис.

Сарасвати (др.-инд.) — «относящаяся к воде», «изящная» — богиня и олицетворение одноименной реки. В поздних мифах С. становится богиней красноречия и мудрости, супругой Брахмы, изобретательницей санскрита и алфавита деванагари, покровительницей наук и искусств. Вместе с Илой и Бхарати образует триаду, восседающую на жертвенной подстилке.

Сарпедон (греч.) — 1. Ликийский царь, сын Зевса и Европы, брат Миноса и Радаманфа. 2. Один из наиболее могущественных союзников троянцев, сын Зевса и Лаодамии, внук Беллерофонта. С. был единственным из сыновей Зевса, участвовавшим в Троянской войне, и Зевс пытался спасти его вопреки начертаниям судьбы, но встретил решительное сопротивление Геры, защищавшей греков. Чтобы предупредить сына, Зевс послал ему перед схваткой с Патроклом знамение (кровавый дождь), но С. вступил в бой с Патроклом и был убит. 3. Гигант, сын Посейдона, убитый Гераклом.

Сарра (библ.) — 1. Жена Авраама, мать Исаака. В течение многих лет супружества С. была бесплодной и предложила мужу зачать от служанки Агари ребенка, которого собиралась усыновить. В томже году у С, которой было уже 90 лет, родился сын Исаак. Конфликты С. с Агарью, загордившейся своим сыном Исмаилом, привели к изгнанию Агари и Исмаила из дома Авраама. С. умерла в Хевроне, прожив 127 лет. 2. Иудейка, спасенная благочестивым Товией с помощью ангела Рафаила от одержимости злым духом Асмодеем и ставшая женой Товии.

Сатана (иуд., христ.) — «противник» — главный противник Бога и Божьих сил, властитель ада и повелитель бесов, олицетворение мирового зла. Считается падшим ангелом, поэтому его противник — не Бог, а архангел Михаил со своим воинством. Отождествлялся с образом змея, соблазнившего Еву вкусить запретный плод. Некоторые легенды приписывают ему также плотскую связь с Евой и зачатие Каина. Дурные поступки «избранного народа» и его представителей (поклонение золотому тельцу, прелюбодеяние Давида с Вирсавией и т. п.) традиционно приписываются наущению С. Некоторые религиозные течения рассматривали С. как олицетворение «гневаЯхве», сына Бога и брата Иисуса Христа. В иудаистских мифах С. свободно восходит на небеса, чтобы обвинить человека перед Яхве, сходит с небес, чтобы соблазнить человека, а затем возвращается. Поздние христианские тексты утверждают окончательное отпадение С. от Бога и изображают его чудовищем, в котором смешались черты человека и различных животных. Его пасть соотносится со входом в ад, его изображают многоруким, козлоногим, с тремя лицами, символизирующими гнев, леность и невежество, с шестью крыльями нетопыря, соответствующими крыльям херувимов, и т. п.

Сати (др.-инд.),— «сущая» — дочь Дакши и жена Шивы. По легенде, когда Дакша устраивал сваямвару (выбор мужа) для своей дочери, он не пригласил Шиву (вариант: Рудру), которого не признавал богом. Но С. не хотела другого мужа, и когда она подбросила в воздух гирлянду, предназначавшуюся для выбранного жениха, по ее желанию гирлянда упала на шею внезапно появившемуся Шиве. Дакша, не согласный с выбором С, отстранил Шиву от жертвоприношения, на котором присутствовали остальные боги. Оскорбленная С. потребовала, чтобы Шива разрушил
жертвоприношение, а сама от обиды и унижения бросилась в священный огонь и сгорела. Шива долго блуждал по миру с обгоревшим телом С, пока Вишну не разрубил тело на множество кусков и не разбросал останки, сделав места, где упали куски, центрами паломничества. Спустя некоторое время С. возродилась как Парвати, новая жена Шивы.

Сатиры (греч.) — низшие лесные божества, демоны плодородия, составляющие свиту Диониса. С. изображали покрытыми шерстью полулюдьми-полукозлами с заостренными ушами, конскими или козлиными копытами и хвостом, с растрепанными волосами и коротким вздернутым носом. С. ленивы, похотливы, драчливы, наглы и влюбчивы, они много пьют, постоянно заняты играми, танцами, преследованием нимф и менад. Постоянные атрибуты С. — тирсы, флейты, мехи или сосуды с вином.

Сатис (егип.) — богиня прохладной воды, дочь Ра, жена Хнума, мать Анукет. С. изображали женщиной с рогами антилопы, с короной Верхнего Египта на голове.

Сатурн (рим.) — древнеримский бог посевов, отец Юпитера, впоследствии отождествленный с Кроносом. Супруга С, римская богиня плодородия One, отождествлялась с Реей. Под влиянием представления о Кроносе возник миф о С, пожирающем своих детей, его также стали считать богом времени, поглощающим все то, что оно породило. По распространенному мифу, С. был изгнан Юпитером и прибыл в Лаций, где правил Янус, разделивший с ним власть над Италией, которую стали называть страной С. Ему приписывали введение в Италии земледелия и виноградарства. В храме, посвященном С. и его супруге One, хранилась римская казна. Праздник в честь С. — сатурналии — справляли 17 декабря. Во время сатурналий рабы считались свободными, школьников освобождали от наказаний, люди обменивались подарками и устраивали карнавал, на котором избирали шуточного царя сатурналий.

Сварга (др.-инд.) — «небо» — рай Индры (индралока), расположенный на вершине Црры Меру. Столица С. — Амаравати, где находится дворец Индры. Там Индре прислуживают маруты, риши и сонмы богов, а апсары и гандхарвы услаждают его музыкой и танцами. Дворец окружен парком Нанданой, где живет корова Сурабхи, растут деревья исполнения желаний и легендарное дерево с золотой корой, добытое богами и асурами во время пахтанья океана. Это дерево однажды пытался похитить асура Андхака, но был убит Шивой. По приглашению Индры С. могут посещать смертные герои, а после смерти туда попадают храбрые воины, павшие на поле битвы. Они наслаждаются жизнью в С, пока не придет время их новому воплощению на земле.

Сварбг, Сварожич (слав.) — бог огня, отец Дажьбога. Почитался как один из главных богов, его атрибутами были конь и копье, а также огромный вепрь, согласно легенде выходивший из моря.

Свастика (др.-инд.) — «связанное с благом» — крест с концами, загнутыми, как правило, по направлению часовой стрелки, символ солнца, знак света и щедрости. Использовался в фашистской Германии как эмблема нацистской партии, что придало этому солярному символу одиозный характер в массовом понимании.

Себек (егип.) — бог воды и разлива Нила. Считалось, что С. дает плодородие и изобилие, хотя он нередко выступает как бог, враждебный Ра и Осирису. С. изображали в виде человека, крокодила или человека с головой крокодила, его священным животный считался крокодил.

Селена (греч.) — «блестящая», «сияющая» — богиня луны, дочь титана Гипериона и титаниды Тейи, сестра Гелиоса и Эос. С. мчится по небу в блестящей колеснице, запряженной парой белоснежных коней (вариант: быков, рога которых символизировали серп луны), и скрывается в океане. Известен миф о любви С. к прекрасному юноше Эндимиону, который получил от богов вечную юность, но был погружен в непробудный сон. С, проехав в своей колеснице по небу, спускается в пещеру горы Латма в Карий, где спит Эндимион, любуется его красотой и шепчет ему слова любви, но Эндимион ее не слышит, и от этого она так печальна. С. позднее отождествляли с Артемидой, Гекатой или Персефоной, поэтому к ней обращали слова заклятий, желая приворожить возлюбленного. Атрибуты С. — крылья и золотой венец. Ее изображали в виде прекрасной женщины в длинной одежде, с серпом луны на головном уборе.

Семела (греч.) — «земля» — дочь фиванского царя Кадма и Гармонии, возлюбленная Зевса, мать
Диониса. Ревнивая Гера явилась к С. в образе старухи кормилицы и подговорила ее попросить Зевса показаться ей во всем его божественном величии. Так как до этого Зевс поклялся водами Стикса исполнить любое желание С, он был вынужден предстать перед ней в сверкании молний, огонь которых испепелил смертную С. Зевс вынул из пламени недоношенного ребенка С, зашил себе в бедро и доносил. В положенный срок он распорол бедро и вынул мальчика, который стал богом Дионисом. Став взрослым, Дионис вывел нз Аида свою мать, и С. под именем Фионы стала богиней на Олимпе.

Семеро против Фив (греч.) — поход на Фивы, предпринятый семью мифическими греческими вождями. Основной причиной похода послужила вражда сыновей бывшего фиванского царя Эдипа — Этеокла и его брата Полиника, претендовавшего на власть. Эдип проклял их за строптивость и непочтительность, пожелав им, чтобы они ссорились из-за фиванского трона, пока не убьют друг друга. Братья условились править поочередно, но Этеокл нарушил уговор и изгнал Полиника, который поселился в Аргосе. Царь Аргоса Адраст выдал за Полиника свою дочь Аргею и признал его своим наследником. Уступив просьбам Полиника, Адраст согласился идти с ним в поход на Фивы. Амфиарай, обладавший даром предвидения, предсказал неудачу похода и гибель всех вождей, кроме Адраста, Зевс послал участникам похода дурные знамения, но война все же началась. Вождями похода были Адраст, Полиник, Амфиарай, Тидей, Капаней, Гип-помедонт и Парфенопей. Амфиарай противился участию в походе, но был вынужден присоединиться к остальным по настоянию своей жены Эрифилы. Главным предводителем войск был Адраст (вариант: Полиник). После длительной осады и поединка Полиника и Этеок-ла, в котором погибли оба брата, Адраст обратился за помощью к афинскому царю Тесею и к амазонкам. В это время фиванский прорицатель Тиресий предсказал, что фиванцы одержат победу, если они принесут в жертву Менекея, сына Креонта. Отец предлагал юноше бежать, но Менекей принес себя в жертву отечеству, покончив с собой. Военный успех стал сопутствовать осажденным фиванцам, и вожди похода погибли один за другим, кроме Адраста, которого вынес из боя волшебный конь Арейон. Амфиарай был взят Зевсом на небо и получил бессмертие. Десять лет спустя Адраст возглавил поход сыновей павших вождей, завершившийся взятием Фив (поход эпигонов).

Семирамида (греч.) — дочь сирийской богини Деркето. Была оставлена матерью в горах и вскормлена голубями, таскавшими для нее молоко у пастухов. Затем девочку нашли и воспитали пастухи, а когда она выросла, на ней женился Оннес, советник вавилонского царя Нина. С. обладала острым умом и давала мужу мудрые советы, а во время покорения Нином Бактрии она встала во главе войска и захватила столицу бактрийцев. Нин, пораженный красотой, умом и храбростью С, влюбился в нее. Он предложил Оннесу отдать ему С, взяв взамен в жены царскую дочь. Когда Оннес отказался, Нин пригрозил ему страшной казнью, и советник в отчаянии покончил с собой. С. стала женой Нина и родила от него сына Ниния. Когда Нин умер, она стала царицей и совершила множество завоевательных походов в Мидию, Эфиопию, Индию и другие страны. Согласно мифу после смерти С. превратилась в голубку и улетела на небо. Историческим прообразом С. была вавилонская царица Шаммурамат, в правление которой были построены знаменитые ирригационные и оборонительные сооружения. Висячие сады С. — одно из семи чудес света — не имеют отношения к Шаммурамат, так как были построены три века спустя, в правление Навуходоносора II.

Серапис, Сарапис (греч.) — бог плодородия и покровитель умерших, культ которого возник в результате слияния египетских и греческих религиозных представлений. В образе и имени С. объединились черты египетских богов Осириса и Аписа (первоначально оно произносилось Осарапис). Впоследствии С. объявили также владыкой стихий и явлений природы, повелителем наводнений, сближая его с Посейдоном и Зевсом, а как бога солнца — с Аполлоном. С. считался спасителем от несчастий, предсказателем будущего, целителем больных. Его изображали зрелым мужем, подобным Зевсу и Аиду, с бородой, в греческом одеянии, с корзиной плодов на голове.

Серафимы (христ.) — «огненные» — ангелы, наиболее приближенные к Богу, первый ангельский чин первой триады по классификации Псевдо-Дионисия Ареопагита. Их представляют с шестью крыльями: «...у каждого из них по шести крыл; двумя закрывал каждый лицо свое, и двумя закрывал ноги свои, двумя летал...» В «Книге Еноха» С. вместе с херувимами помещены на шестое небо и находятся в подчинении у архангела Гавриила.

Серкет, Селкет (егип.) — богиня, дочь Ра, помогающая ему поражать врагов, покровительница мертвых. Ее священное животное — скорпион. Изображение С. в виде женщины со скорпионом на
голове часто помещали на саркофагах вместе с изображениями Исиды и Нефтиды.

Сет, Сетх (егип.) — бог пустыни и чужих земель, олицетворяющий злое начало, сын Геба и Нут, брат Осириса и Исиды, брат и муж Нефтиды. Убил своего брата Осириса, чтобы захватить власть над Египтом, но был побежден и свергнут Гором, сыном Осириса. Священным животным С. был осел, а также свинья, антилопа, жираф. Его изображали в виде человека с головой осла. Первоначально С. наряду с Гором был покровителем царской власти, но позже стал исключительно олицетворением зла.

Сехмет, Сохмет (егип.) — «могучая» — богиня войны и палящего солнца, дочь Ра, жена Птаха, мать бога растительности Нефертума. Ее священное животное — львица. С. изображали в виде женщины с головой львицы. Она уничтожает врагов Ра и Осириса, а в мифе о наказании людей за грехи истребляет человечество. Вместе с Уто и Нехбет С. охраняет фараона. Находясь рядом с фараоном во время битвы, она повергает врагов к его ногам. Ее вид наводит ужас на противника, а пламя ее дыхания уничтожает все. С. может убить человека или напустить на него болезнь, но в то же время обладает целительной силой. Она — покровительница врачей, считавшихся ее жрецами.

Сешат (егип.) — «пишущая» — богиня письма, дочь или сестра (жена) Тота, покровительница архивов, собраний рукописей. Она записывает на листьях дерева «шед» годы жизни и правления фараона, подсчитывает военные трофеи, пленных, дань и дары, ведает строительными планами и покровительствует строительным работам. С. изображали в виде женщины в шкуре пантеры, накинутой поверх одежды, с семиконечной звездой на голове.

Сиа (егип.) — богиня познания и мудрости. Ее изображали в виде женщины и помещали справа от Тота.

Сив (сканд.) — богиня, жена Тора, обладающая чудесными золотыми волосами. Известен миф о том, как Локи срезал ее волосы, а затем по требованию Тора заставил карликов (цвергов) выковать точно такие же. Приставленные к голове С, они приросли и стали как настоящие.

Сивиллы, сибиллы (греч.) — женщины-прорицательницы, предсказывающие будущее (обычно бедствия). Первоначально С. — собственное имя одной из пророчиц, дочери троянского царя Дардана и Несо (вариант: Зевса и Ламии). По другим мифам, первую С. звали Герофила, и ее происхождение было связано с Аполлоном и музами. Впоследствии стали упоминать о двух, четырех или даже десяти С. Их называли по месту проживания, хотя некоторые из них имели и собственные имена. В Малой Азии жили фригийская, колофонская, эрифрейская С, на о-вах Самос и Делос — самосская и делосская, упоминаются также персидская, халдейская, египетская и палестинская С. В Древней Греции наиболее известной была дельфийская С, в Риме — куманская, тибуртинская и римская С. По преданию, куманская С. получила от влюбленного в нее Аполлона долголетие и дар прорицания, но позабыла попросить себе вечную молодость и через несколько столетий превратилась в дряхлую старуху. Свои предсказания она делала в стихотворной форме, гекзаметром. Впоследствии ее предсказания были записаны на пальмовых листьях и составили девять «сивиллиных книг». Она предложила римскому царю Тарквинию Приску купить эти книги, а когда царь отказался, сожгла три из них. За шесть книг она запросила ту же цену, а когда царь снова отказался приобрести книги, она сожгла еще три. По совету авгуров царь купил оставшиеся три книги за полную цену и поместил их в храм на Капитолии. Содержание «сивиллиных книг» представляло собой причудливую смесь греко-римских, этрусских, иудейских и христианских верований.

Сигурд (сканд.), Зигфрид (герм.) — «победитель» — герой скандинавского эпоса, сын Зигмунда и внук Вёльсунга, победитель дракона Фафнира. С. воспитывался у сказочного кузнеца Регина, брата Фафнира. Регин выковал ему меч Грам, которым С. рассек наковальню, и подучил его убить дракона, зарясь на драконий клад. Этот клад был проклятым сокровищем карлика Андвари и приносил несчастья его обладателям. Он достался Фафниру ценой убийства собственного отца Хрейдмара, а тот получил его как выкуп за своего убитого сына Отра от асов, которые украли клад у карлика. Когда С. убил Фафнира, драконья кровь попала ему на язык, отчего он стал понимать язык птиц и узнал от них о намерении Регина умертвить его. С. убил и Регина, а затем взял сокровища Фафнира и поехал на вершину горы, где лежала валькирия Сидгрива (вариант: Брюнхильд), окруженная огненными щитами и усыпленная Одином за то, что даровала в битве победу не тому, кому ей было приказано. С. разбудил валькирию и обручился с ней, но забыл о ней после того, как Гримхильд, мать Гудрун из
рода Гьюкунгов, напоила его напитком забвения, чтобы женить на своей дочери. С. женился на Гудрун и стал побратимом ее братьев Гуннара и Хёгни. Впоследствии Гуннар посватался к Брюнхильд, но та дала клятву, что выйдет замуж за того, кто проедет к ней сквозь огненный вал, а на это был способен только С, который принял внешность Гуннара и проехал сквозь огонь, выдержав брачные испытания за Гуннара. После свадьбы Гуннара и Брюнхильд С. вспомнил о клятвах, которыми обменялся с валькирией. Когда Брюнхильд и Гудрун поспорили, чей муж сильнее, Гудрун проболталась об обмане на брачных испытаниях, и разгневанная Брюнхильд подговорила мужа убить С. Это сделал во время охоты Готторм, брат Гуннара, не связанный клятвой побратимства, а по возвращении с охоты братья сказали, что С. погиб от клыков вепря.

Сиды (кельт.) — мифические существа, обитавшие под землей в холмах, в пещерах, в расщелинах скал. С. были существами обоего пола, устройство их мира напоминало человеческий. С ними связаны сказания о героях, проникающих в их мир с целью сватовства или получения чудесных предметов.

Сизиф — см. Сисиф.

Силены (греч.) — демоны плодородия. Один из них был воспитателем и наставником Диониса. Древние представляли С. вечно пьяными и веселыми, с лошадиными хвостами и копытами, толстыми, как винный мехи, с которым они никогда не расстаются. Из-за непрерывного пьянства С, как правило, не могут передвигаться сами, сатиры ведут их под руки или везут на ослах. Они любят музыку, пение, могут предсказывать будущее. Атрибутами С. были винный кубок, венок из плюща, тирс, осел.

Силы (христ.) — один из «девяти чинов ангельских». По классификации Псевдо-Дионисия Ареопагита — пятый чин, вместе с господствами и властями составляющий вторую триаду.

Сильван (рим.) — «лесной» — древнеримский бог лесов и природы, отождествлявшийся с Паном. По одной версии, он был сыном раба и козы, подругой — плодом кровосмесительной связи тускулан-ки Валерии с отцом. Считался покровителем земледелия, хранителем усадьбы или имения, в которых ему посвящали рощу, божеством животных й растений, гор, скал, металлов. Культ С. был распространен среди рабов и плебеев и противопоставлялся богам официального пантеона; высшие классы, напротив, считали С. чернью среди богов, мятежником, врагом высших богов. С. изображали в крестьянской одежде, с серпом и плодами. Его постоянными спутниками были коза, собака и змея — хранительница дома. Считалось, что он посылает сны и видения, исцеление, удачу, освобождение от рабства, воздаяние за честную трудовую жизнь.

Сильвий (рим.) — «лесовик» — первый царь Альба-Лонги, сын Энея (вариант: Аскания) и Лавинии. После смерти Юла, старшего сына Энея, основавшего Альба-Лонгу, С. стал правителем этого города и родоначальником царского рода Сильвиев, из которого происходили мифические основатели Рима Ромул и Рем.

Сим (библ.) — старший сын Ноя, вместе с братьями Хамом и Иафетом спасшийся в ковчеге от потопа. В сказаниях выступает как пророк и священник, получает от архангела Рафаила книгу исцелений, иногда отождествляется с Мельхиседеком.

Симург (иран.) — мифическая вещая птица, похожая на орла. По одной версии, С. обладал двумя натурами — хорошей и дурной, по другой, было два С. — благой и демонический. Благой С. нашел в пустыне младенца Заля, отца Рустама, и вскормил в своем гнезде. Демонического С. убил Исфандияр, борец за зороастрийскую веру.

Синд, Синие (греч.) — мифический разбойник, по прозвищу «сосносгибатель», привязывавший путников к вершинам согнутых сосен. Выпрямляющиеся деревья разрывали несчастных. Был убит Тесеем.

Синон (греч.) — герой послегомеровских сказаний, родственник Одиссея. Когда греки притворно отступили от Трои и оставили на берегу деревянного коня со спрятанными внутри воинами, С. перебежал к троянцам и обманул их, посоветовав втащить коня в город.

Сирены (греч.) — полуженщины-полуптицы, рожденные рекой Ахелоем и одной из муз (варианты:
Мельпоменой, Терпсихорой) или дочерью Стеропы. Число С. колеблется от двух-трех до многих. С. живут на скалистом о-ве, берега которого усеяны костями их жертв, лежащем между о-вом Кирки и чудовищем Сциллой. Своим волшебным пением они увлекают мореходов, которые гибнут в морской пучине. Одиссей по совету Кирки залепил своим спутникам уши воском, а себя велел привязать к мачте и оказался первым человеком, который услышал пение С. и остался после этого жив. С. с досады бросились в море и превратились в скалы. По другому мифу, аргонавты благополучно миновали о-в С. потому, что Орфей своим пением отвлек внимание аргонавтов. После этого С, как и в мифе об Одиссее, превратились в скалы. Прежде С. входили в свиту богини Деметры, которая разгневалась на них за то, что они не помогли ее дочери Персефоне, похищенной Аидом, и наделила их птичьими ногами. (Вариант: С. сами попросили дать им птичий облик, чтобы им было легче разыскать Персефону.) С. сближали с гарпиями и керами и часто изображали на надгробьях в виде крылатых существ с грудью и головой женщины и птичьими ногами.

Сирин (зап.-евр., слав.) — мифологическая райская птица-дева, прообразом которой послужили греческие сирены. Спускаясь из рая на землю, С. зачаровывает людей своим пением. В западноевропейских легендах считается олицетворением несчастной души.

Сиринга, Сиринкс (греч.) — «свирель» — нимфа-гамадриада, которую преследовал Пан. Спасаясь от него, С. бросилась в реку и умолила своих сестер-яйяд помочь ей. Они превратили ее в тростник, который, колеблясь на ветру, издавал жалобные звуки. Пан вырезал из этого тростника свирель, носящую имя нимфы.

Сисиф, Сизиф (греч.) — сын царя Эола и Энареты, внук Эллина, супруг плеяды Меропы, отец Главка, дед Беллерофонта. С. считался строителем Эфиры (первоначальное название Коринфа). Мифы рисуют С. хитрецом, способным обмануть даже богов и вступающим с ними в конфликты. Когда Зевс похитил дочь речного бога Асопа Эгину, С. выдал ее отцу имя похитителя. Разгневанный Зевс послал к С. бога смерти Танатоса, но тот поймал бога в ловушку, заковал в цепи и держал в плену несколько лет. Люди перестали умирать, но потом Арес освободил Танатоса, который тут же унес душу С. в Аид. Но тот снова обманул богов и выбрался из Аида на землю. Это ему удалось благодаря тому, что, уходя с Танатосом, он запретил жене совершать после его смерти погребальные обряды и приносить жертвы богам, а затем умолил Персефону разрешить ему ненадолго вернуться на землю, чтобы наказать жену. Вместо этого С. остался среди живых и за ним пришлось посылать Гермеса. По одному из мифов, С. принял облик жениха Антиклеи, матери Одиссея, и сошелся с ней еще до брака с Лаэртом, став таким образом отцом Одиссея. С. стал любовником Тиро, чтобы погубить ее отца — своего брата Салмонея, так как оракул предсказал, что погубить Салмонея смогут только дети Тиро, родившиеся от С. Но Тиро узнала об этом предсказании и убила своих сыновей от С, чтобы спасти отца. С. совершал и другие беззакония — грабил и убивал путников, разорял Аттику, нападал на соседние страны. За свои преступления он понес в Аиде суровое наказание — боги осудили его вкатывать на гору тяжелый камень, который срывался вниз почти у самой вершины и всю работу приходилось начинать сначала.

Сита (др.-инд.) — «борозда» — супруга Рамы, главного героя эпоса «Рамаяны». Согласно легенде С. появилась на свет из борозды на вспаханном поле, отчего и получила свое имя, и была удочерена царем Видехи Джанакой (по некоторым версиям, С. — дочь Раваны, брошенная родителями). Став женой Рамы, С. была похищена Рава-ной, который держал ее в заточении на Ланке. Рама убил Равану и освободил С, но сначала она должна была пройти испытание огнем, чтобы доказать верность супругу. С. выдержала испытание, но по возвращении в Айодхью Рама узнал, что подданные продолжают подозревать ее в неверности, и отослал ее в лес. Там С. нашла приюту отшельника, аскета Вальмики, который стал воспитывать двух ее сыновей от Рамы — Кушу и Лаву. Когда сыновья выросли, Вальмики вернул С. Раме, но во время свидания с мужем С. поее просьбе поглотила земля.

Сиуакоатль (ацтек.) — «женщина-змея» — богиня земли, деторождения и войны, мать бога Мишкоатля. С. изображают в виде молодой женщины с ребенком на руках или в белой одежде, с черепом вместо головы, иногда двухголовой, вооруженной копьеметалкой и щитом.

Скади (Сканд.) — дочь великана Тьяцци, жена бога Ньёрда, охотница и лыжница. Когда асы убили ее отца, С. надела шлем и кольчугу и явилась к асам мстить за него. Они вступили в переговоры с ней, и она согласилась заключить с ними мир на условии, что они рассмешат ее и дадут ей мужа по ее выбору. Локи рассмешил С, привязав бороду к своим гениталиям, а затем по выдвинутому асами
условию С. стала выбирать мужа по ногам и указала на Ньёрда, думая, что перед ней прекрасный Бальдр.

Скамандр (греч.) — бог одноименной реки в окрестностях Трои. Отец Тевкра, Каллирои (жены Троса) и Стримо (жены Лаомедонта). Негодуя на Ахилла, завалившего его воды трупами убитых троянцев, С. вышел из берегов, чтобы утопить героя, но вынужден был отступить, так как Гефест направил ему навстречу огненный вал.

Сканда (индуист.) — «излитый» — предводитель войска богов, один из богов войны. По одному из мифов, С. был сыном Агни и Свахи, дочери Дакши. Соединяясь с Агни, Сваха последовательно приняла облик шести жен великих риши (кроме седьмой, Арундхати, которая была наиболее верной и благочестивой супругой), поэтому С. родился с шестью головами, двенадцатью руками и ногами. По другому мифу, С. был сыном Шивы и Парвати, рожденным для уничтожения асуры Тараки, которого, по слову Брахмы, не мог убить никто, кроме сына Шивы. При зачатии С. семя Шивы упало в огонь, но бог огня Агни не смог удержать его и бросил в Гангу. Ганга в свою очередь отнесла семя на гору Химават, где родившегося мальчика воспитали шесть Криттик — звезд Плеяд — отчего его вторым именем стало Карттикея. Выросши, С. возглавил войско богов, убил Тараку и многих других асур. Он — юноша (одно из его имен — Кумара, «мальчик»), не женат или имеет женой Девасену, олицетворяющую небесное воинство. Его ездовое животное (вахана) — павлин, его атрибуты — копье, лук и петух, изображенный на его знамени. С. также считается покровителем воров.

Скилла, Сцилла (греч.) — 1. Дочь морского божества Форкиса и Гекаты (вариант: Ехидны, Кратеиды и др.). С. — чудовище с шестью собачьими головами на шести шеях, с тремя рядами острых зубов в каждой пасти и двенадцатью ногами. С. жила на крутой скале в узком проливе, по другую сторону которого жило другое чудовище — Харибда. Пролив между С. и Харибдой был чрезвычайно опасен для мореплавателей, и только Одиссей сумел проплыть там, потеряв шестерых спутников, схваченных шестью головами С. Согласно мифу С. некогда была прекрасной девушкой, отвергавшей всех женихов. Когда она отвергла любовь морского бога Главка, тот попросил помощи у волшебницы Кирки, которая была влюблена в Главка и из ревности превратила С. в чудовище. 2. Дочь царя Мегары Ниса, влюбленная в царя Миноса, осадившего их город. Минос обещал жениться на С, и она погубила отца, вырвав у него из головы волшебный пурпурный волос, делавший его бессмертным. Захватив Мегару, Минос утопил С.

Скирон (греч.) — сын Пелопа (вариант: Посейдона), разбойничавший на дороге между Афинами и Мегарой. С. нападал на путников и заставлял их мыть себе ноги. Когда они приступали к мытью, он пинком сталкивал их в море на съедение огромной черепахе. Был убит Тесеем.

Слейпнир (сканд.) — «скользящий» — восьминогий конь бога Одина. Родился от Свадильфари — коня, с помощью которого великан строил Асгард, — и Локи, превратившегося в кобылу, чтобы отвлечь коня от строительных работ.

Сокар (егип.) — бог плодородия и покровитель мертвых. Изображался в виде сокола, отождествлялся с Птахом (Птах-Сокар), Осирисом (Осирис-Сокар) и считался его ба (душой) и мумией.

Солнечная династия (индуист.) — один из двух главных родов царей и героев в индуистской мифологии. Родоначальником С. д. считается Икшваку, основатель царского дома в городе Айодхья. Среди потомков его старшего сына Викукши — легендарные цари Пришли, Мандхатри, Сатьяврата, Харишчандра, Сагара, Дилипа идр., но прежде всего — Рама, 61-й преемник Ишкваку, аватара бога Вишну. К потомкам Ними — младшего сына Викукши, основателя младшей ветви С. д. — принадлежит Джанака, приемный отец Ситы, ставшей женой Рамы.

Сома (др.-инд.) — «выжатый» — божественный напиток и бог этого напитка. Напиток имел не хмельное, а галюциногенное действие, и вызывал экстатическое состояние. Его готовили из стеблей одноименного растения, которые вымачивали в воде, выжимали с помощью давильных камней, процеживали через сито из овечьей шерсти, разбавляли водой и смешивали с молоком или ячменем. Бог С. является также богом луны и покровителем растительности, лока-палой (хранителем) северо-востока, его происхождение неоднозначно: его приносит для Ману орел или сокол со скалы или с неба; его приводят гандхарвы или дочь бога Сурьи; его отцом называют Атри, второго сына Брахмы,
иногда Дхарму. Брахма отдает во власть С. планеты, звезды, растения, жертвоприношения и жрецов. С. первым совершает обряд посвящения на царство. Нарушив обеты, он похищает у своего брата Брихаспати жену Тару, у которой вскоре рождается сын Будха. В некоторых мифах говорится о 27 дочерях Дакши, женах С, иногда его отождествляют с Ямой. Известен миф о вражде С. с демоном Раху, возникший на основе наблюдения лунных затмений.

Сопдет (егип.) — богиня звезды Сириус и наступающего нового года, совпадавшего у египтян с первым весенним восходом Сириуса, покровительница умерших. С. изображали в виде коровы или женщины с коровьими рогами.

Сопду (егип.) — бог в образе сокола, страж восточной границы. С. изображали в длинной одежде, с двумя перьями на голове, с длинными волосами и бородой.

Сохмет — см. Сехмет.

Спарты (греч.) — «посеянные» — воины, выросшие из зубов убитого Кадмом дракона. Появившись на свет, С. стали сражаться друг с другом, пока их не осталось пятеро: Хтоний («земляной»), Удей («подземный»), Пелор («великан»), Гиперион («сверхмощный»), Эхион («человек-змея»). За одного из них — Эхиона — Кадм выдал замуж свою аочь Агаву. Знатные фиванские роды вели свое происхождение от С.

Спента-Майнью (авест.) — «дух святости» — дух-творец, порожденный Ахурамаздой вместе со своим братом-близнецом Ангро-Майнью. С.-М. создает благую часть мира, а его брат — плохую. По другим мифам, С.-М. является творческой ипостасью Ахурамазды.

Сперхий (греч.) — «стремительный» — сын Океана и Тефиды, отец Дриопа и Менесфия, бог одноименной реки в Фессалии. Лелей, отец Ахилла, дал обет принести в жертву С. волосы сына, если тот вернется невредимым с Троянской войны, но Ахилл во время погребения Патрокла обрезал свои волосы в знак траура и возложил их на погребальный костер мертвого друга.

Сраоша (авест.) — дух религиозного послушания и порядка, посланец и вестник Ахурамазды. С. испытал и благословил пророка Заратустру. Его священная птица — петух. По ночам он расправляется со злыми духами и вооружен для этого булавой, копьем, боевым топором. С. предстоит возвестить откровения трем будущим спасителям человечества, сыновьям Заратустры.

Стенел — см. Сфенел.

Стенобея — см. Сфенебея.

Стентор (греч.) — один из участников Троянской войны, греческий воин, обладавший голосом, равным по силе голосам 50 человек. Погиб, состязаясь с Гермесом в силе голоса.

Стеропа (греч.) — «вспышка», «молния» — 1. Дочь титана Атланта, одна из плеяд. 2. Дочь аркадского царя Кефея, которой Геракл подарил локон горгоны Медузы, обладавший свойством отпугивать врагов. 3. Жена речного бога Ахелоя, мать сирен.

Стикс (греч.) — «ненавистная» — река в царстве мертвых и богиня этой реки, океанида, дочь Океана и Тефиды (вариант: дочь Эреба и Никты). По одному из мифов, от брака с титаном Паллантом С. родила Победу (Нике), Зависть, Силу и Мощь. Во время борьбы богов с титанами С. помогла Зевсу, и с тех пор клятва водами С. стала самой священной для богов и людей. Бога, нарушившего клятву на водах С, погружали на год в мертвый сон, а затем еще на 9 лет изгоняли с Олимпа.

Стимфалйды, Стимфалййские птицы (греч.) — мифические птицы с медными когтями, клювами и перьями, которые поражали как стрелы. Жили они у озера Стимфал в Аркадии, а питались человеческим мясом. Геракл перебил С. (пятый подвиг героя).

Страшный суд (христ.) — по христианским верованиям — суд вторично пришедшего на землю Иисуса Христа над всеми когда-либо жившими людьми, предстоящий перед концом времен. Люди
специально для этого воскресают во плоти и получают в зависимости от прижизненных поступков либо вечное блаженство в раю, либо вечное наказание в аду. Хорошие становятся по правую руку от судьи, плохие — по левую, а затем праведники, приветствуемые ангелами, шествуют в рай, тогда как грешники, насильно увлекаемые глумливыми бесами, отправляются в ад. Все это происходит на фоне космической катастрофы: солнце и луна меркнут, звезды падают с неба, небо свертывается, как свиток, от престола судьи течет огненная река, наступает конец мира.

Стрибог (вост.-слав.) — бог древнерусского пантеона, бог-предок, податель благ наряду с Дажьбогом.

Строфий (греч.) — фокидский царь, женатый на сестре Агамемнона, отец Пилада. В его доме вместе с Пиладом воспитывался сын Агамемнона Орест, бежавший в Фокиду от Эгисфа.

Субхути (будд.) — один из наиболее близких учеников Будды Шакьямуни, нередко называемый самым способным из них.

Сукхавати (будд.) — «счастливая страна» — мир (буддакшетра, или «поле будды») будды Амитабхи, находящийся чрезвычайно
далеко от нашего мира. В С. сансара проявляется только в образе людей и богов, между которыми нет коренных различий, а преты, асуры, животные и обитатели нараки там отсутствуют. Почва и вода в С. благородны, все постройки выполнены из золота, серебра, кораллов и драгоценных камней. Все обитатели С. — бодхисатвы, они достигают там нирваны, живут неизмеримо долго и наслаждаются беспредельным счастьем. С. была сотворена Амитабхой, чтобы ускорить путь существ в нирвану.

Сумман (рим.) — римский бог ночных молний. С. имел свой храм в Риме, впоследствии его функции перешли к Юпитеру.

Сунда и Упасунда (индуист.) — братья -асуры, известные привязанностью друг к другу. Благодаря подвижничеству они заслужили у Брахмы власть над тремя мирами, и тот обещал, что им некого будет бояться, кроме как самих себя. Но братья изгнали с неба богов, стали преследовать гандхарвов и нагое, убивать брахманов, и тогда Брахма приказал создать прекрасную апсару Тилоттаму и послать ее к братьям. Увидев Тилоттаму, братья поссорились из-за нее и убили друг друга в поединке.

Сура (др.-инд.) — «хмельной напиток» — 1. Богиня, олицетворение хмельного напитка суры, а также название самого напитка. По преданию о пахтанье океана богами и асурами С. появилась из океана и была принята богами, но отвергнута сыновьями Дити и Дану, которые с тех пор стали называться асурами. 2. Эпитет богов как противопоставление асурам.

Сурабхи (др.-инд.) — «сладко пахнущая» — божественная корова, исполняющая любые желания ее владельца. По одним мифам, С. была дочерью Дакши и женой риши Кашьяпы, по другим — она появилась из океана во время его пахтанья богами и асурами. Боги подарили С. риши Васиштхе, затем она стала собственностью мудреца Джа-мадагни. Ее (или ее теленка) пытался украсть царь Картавирья, за что был убит сыном Джамадагни Парашурамой. С тех пор С. живет в раю Индры — сварге.

Сурт (сканд.) — «черный» — огненный великан, который согласно прорицанию вёльвы (ведьмы) придет перед концом мира с юга и примет участие в последней битве богов (Рагнарё'к). Он убьет бога Фрейра, а затем сожжет мир.

Сурья (др.-инд.) — «солнце» — 1. Бог солнца, сын Дьяуса (вариант: Сомы) и Адити, муж Ушас, отец богини Сурьи. С. нередко называют глазом богов, особенно Митры и Варуны, иногда Агни. С. — всезнающий и всевидящий, озирающий весь мир, он появляется на востоке, выходит из небесных врат и в течение дня обходит землю и небо. Он движется по небу без коней и упряжи, хотя имеет семь коней, колесницу и небесного коня Уччайшраваса, вышедшего из амриты при пахтанье океана. Он разгоняет тьму, болезни, врагов, его просят о богатстве, здоровье, процветании, потомстве. В мифе о злобном демоне Раху, преследующем его, С. в гневе пригрозил испепелить весь мир. Тогда Брахма приказал Гаруде взять своего брата Аруну и отнести на колесницу С, чтобы он своим телом заслонил мир от жгучих лучей С. Аруна стал колесничим С. и богом утренней зари. Один из персонажей «Махабхараты» — Карна — был сыном Кунти отС. 2. Дочь бога Сурьи (или Савитара), жена
Ашвинов.

Сусаноо (яп.) — «доблестный», «быстрый» — бог, рожденный Идзанаки из капель воды, омывших его нос во время очищения. При разделе мира между тремя детьми — Аматэрасу, Цукуёми и С. — Идзанаки отдал С. морскую гладь. Недовольный разделом, С. стал плакать, пока его борода не отросла до середины груди, и от его плача засохла зелень, иссякли реки и моря. Идзанаки прогнал его, и С. решил попрощаться со своей сестрой Аматэрасу. Чтобы доказать свое миролюбие, он предложил ей вместе произвести детей. От его меча, раскушенного Аматэрасу, родились девушки-богини, а от ожерелья Аматэрасу, раскушенного С, родились юноши-боги. На радостях С. позволил себе поступки, относившиеся в древней Японии к числу «восьми небесных прегрешений»: сломал межи и каналы на полях Аматэрасу, осквернил испражнениями священные покои, бросил шкуру, содранную с убитой лошади, в комнату, где богиня с небесными ткачихами ткала ритуальную одежду. Затем он ушел в изгнание, где спас людей от восьмиголового и восьмихвос-того змея Ямата-но-ороти и женился на спасенной им девушке Ку-синада-химэ.

Сфенебея, Стенобея (греч.) — дочь ликийского царя Иобата, супруга тиринфского царя Прета (вариант: женой Прета была Антея), мать Лисиппы, Ифианассы, Ифинои, которые за отказ участвовать в культе Диониса были поражены безумием, но излечены прорицателем Мелампом. С. тщетно пыталась соблазнить героя Беллерофонта, оклеветала его, и он из мести убил ее.

Сфенел, Стенел (греч.) — «крепкий» — 1. Сын Капанея и Эвад-ны, один из женихов Елены, участник похода эпигонов и Троянской войны, где он был возничим Диомеда. После разгрома Трои С. вывез из дворца Приама священную статую Зевса, которую установил в храме Зевса близ Аргоса. 2. Отец Эврисфея, царя Тиринфа и Микен.

Сфинкс, Сфинга (греч.) — крылатое чудовище с головой и грудью женщины, телом льва и крыльями птицы, порождение Тифона (вариант: пса Орфа) и Ехидны. С. была наслана на Фивы Герой в наказание за совращение Лаем юного Хрисиппа. Она жила на скале близ Фив и убивала путников, которые не могли разгадать ее загадку: «Кто ходит утром на четырех ногах, днем на двух, а вечером на трех?» Царь Креонт объявил, что отдаст царство и руку своей сестры Иокасты тому, кто избавит Фивы от С. Загадку разгадал Эдип, ответив, что это человек в младенческом, зрелом и старческом возрасте, после чего С. бросилась со скалы (вариант: была убита Эдипом), а Эдип стал царем Фив и женился на Иокасте.
Сцилла — см. Скилла.

Сюань-у (кит.) — «темная воинственность» — повелитель севера, управитель воды. Сначала С.-у изображали в виде черепахи, обвитой змеей, позже его стали представлять в виде красивого мужчины с распущенными по плечам волосами, в черном халате, в золотой кольчуге и украшенном нефритом поясе, с мечом в руке, но босым. Согласно даосскому преданию, он родился у жены князя райской страны после того, как она во сне проглотила солнечный луч. Через 14 месяцев она родила мальчика, который решил посвятить себя самосовершенствованию и поклялся истребить всю нечисть на земле. После сорока лет отшельнической жизни С.-у поднялся в небо, и бог Юй-ди поручил ему ведать севером и искоренять нечисть в Поднебесной. С.-у спустился в мир людей и за семь дней уничтожил на земле всех оборотней и бесов.



Т

Тавмант (греч.) — морской бог, сын Понта и Геи (или Фетиды), супруг океаниды Электры, отец гарпий и богини Ириды, брат Иерея, Форкиса и др.

Таг, Тагес (рим.) — этрусский бог, сын Гения, внук Юпитера, маДьчик по внешности и мудрец по уму. Выскочил из борозды, которую провел пахарь, работавший близ города Тарквиний. Научив этрусков искусству гадания, Т. исчез. Поучения Т. были записаны в книги жрецов-гадателей (гаруспиков).
Тай-и (кит.) — «великий единственный» — верховный бог китайской мифологии. Т. -и главенствует над владыками пяти сторон света, повелевает шестнадцатью драконами, знает, когда будут ветер и дождь, наводнение и засуха, голод, война и моровые болезни. В даосских источниках Т.-и — отец дао (философско-религиозное учение), предшествующий небу и земле, находящийся над всеми девятью небесами, в великой чистоте, вне шести мраков, он — первоначальное дыхание, дающее жизнь миру и всем существам. Несмотря на это, он описывается как существо с человечьей головой и телом петуха. Считалось, что Т.-и является повелителем всех частей тела и находится в человеческом мозге, а в определенные дни в году смешивается с божествами внутренних органов и находится в каком-либо из органов. По другой версии, Т.-и находится в некоем дворце киновари, имеющемся в теле человека, где его представляют в виде младенца в шелковой одежде с золотой вышивкой, сидящего на золотом троне с нефритовой отделкой. К его поясу подвешена погремушка из жидкого огня, которая не имеет вещества, а состоит из красного света, ее звук слышен за 10 тысяч ли. В левой руке у него рукоятка Большой Медведицы, в правой — Полярная звезда.
Тайцзи (кит.) — «высшее начало», «великий предел» — исходная первоначальная жизненная энергия, из которой появилась Вселенная. Т. рождает две первичные формы (инь и ян), которые порождают четыре вторичные формы (сильное и слабое инь, сильное и слабое ян). Те, в свою очередь, порождают восемь гуа (небо, пар, огонь, гром, ветер, вода, гора, земля).

Такама-нохара (яп.) — «равнина высокого неба» — верхний небесный мир, место обитания богов и божественных предков, владения богини Аматэрасу.
Талассион (рим.) — римский бог свадеб (тождествен греческому Гименею), которого призывали, когда свадебная процессия переступала порог дома жениха. Имя бога Т. происходит от ритуального возгласа, для объяснения которого была сложена легенда, связанная с похищением сабинянок. Т. считался одним из ближайших соратников Ромула, и ему была предназначена самая красивая из сабинянок. Когда девушку несли в дом Т., при этом громко выкрикивали его имя, чтобы уберечь ее от менее знатных римлян. С тех пор вошло в обычай во время свадьбы выкрикивать имя Т. Талия, Фалия (греч.) — «цветущая» — 1. Муза комедии и легкой поэзии. Изображалась в виде юной девушки в легкой одежде, в венке из плюща, с комической маской в левой руке, иногда с пастушеским посохом или бубном в правой. От Т. и Аполлона родились корибанты. По другому мифу, Зевс превратился в коршуна и овладел Т., и та из страха перед ревностью Геры скрылась под землей, где у нее родились демоны — палики. 2. Одна из харит. 3. Одна из нереид.

Талое, Тал (греч.) — 1. Медный великан, герой критских легенд. Т. был выкован Гефестом и подарен Зевсом критскому царю Миносу (вариант: Европе) для охраны Крита. Три раза в день Т. обходил о-в и бросал огромные обломки скал в приближающиеся корабли чужеземцев. Если кто-то из мореплавателей высаживался на берег, Т. раскалял докрасна свое медное тело на огне и сжигал им пришельцев. В теле Т. была только одна жила, наполненная ихором (кровью богов) и тянущаяся от головы до лодыжки, где ее затыкал медный гвоздь. Это было его единственное уязвимое место. Когда аргонавты приплыли к Криту, Медея своими чарами наслала на Т. безумие, в припадке которого великан задел ногой острый камень. Гвоздь, затыкающий жилу, выскочил, вся кровь великана вытекла, и он умер. Подругой версии, Т. поверил обещанию Медеи сделать его бессмертным и позволил ей вытащить гвоздь из лодыжки. (Вариант: Т. был убит аргонавтом Пеантом, выстрелившим в него стрелой из лука Геракла и попавшим в лодыжку.) Происхождение мифа связано с огромными медными статуями, находившимися на Крите и поражавшими мореплавателей своими размерами. 2. Племянник и ученик (вариант: его звали Пердикс) Дедала, считавшийся изобретателем гончарного круга и многих других орудий. Т. превзошел в мастерстве своего учителя, и Дедал из зависти сбросил его со скалы Акрополя.

Талфибий, Талтибий (греч.) — участник Троянской войны, глашатай Агамемнона. Считался покровителем спартанских послов и глашатаев.

Тамир, Тамирис — см. Фамирид.

Таммуз (евр.), Думузи (шумер.), Дуузу (аккад.) — бог сезонной растительности и плодородия, бог-пастух, возлюбленный и супруг Инанны, которого она отдала взамен себя в подземное царство. Т. (Думузи) каждый год проводит под землей только полгода, а другую половину года его там замещает сестра Гештинанна.
Танатос, Фанат (греч.) — бог смерти, брат-близнец бога Гипноса, сын Никты, брат кер. Его изображали в черном плаще, с громадными черными крыльями, с мечом в руках, которым он срезает прядь волос с головы умирающего, чтобы исторгнуть его душу. Т. неподкупен, он не принимает жертв и даров. Изредка смертным удается победить или обмануть его: могучий Геракл отвоевал у него Алкестиду, супругу царя Ад мета; хитрый Сисиф поймал Т. в ловушку и держал там несколько лет (в это время люди не умирали), пока Арес не освободил его.

Тантал (греч.) — царь Сипила во Фригии (Малая Азия), прославившийся своим богатством, сын Зевса, отец Пелопа и Ниобы, дед Атрея и Фиеста. Т. пользовался благосклонностью богов и был удостоен чести посещать собрания и пиры богов на Олимпе. Возгордившись, Т. оскорбил богов и был за это низвергнут в Аид. В мифах приводится несколько причин гнева богов. По одной версии, Т. разгласил людям тайные решения Зевса или похитил со стола богов нектар и амброзию и угощал ими своих приятелей. По другой версии, желая узнать, всеведущи ли боги, он накормил их мясом своего сына Пелопа. По третьей, Т. спрятал золотую собаку, похищенную Пандареем из храма Зевса, и совершил при этом клятвопреступление, поклявшись, что не видел эту собаку. Т. был низвергнут в Тартар, где он стоял по горло в воде, а над его головой свисали ветви с плодами, но при этом он терзался голодом и жаждой, потому что ветви отодвигались, когда он протягивал руку за плодом, а вода отступала, когда он хотел сделать глоток. Кроме того, Т. все время терзался страхом, так как над ним висела качающаяся скала, ежеминутно грозившая сорваться и раздавить его.

Тапас (др.-инд.) — «жар», «пыл» — космический жар как универсальный космогонический принцип. Т. лежит в основе мироздания, из него возникли закон и истина, ночь, океан, из которого появился год, и т. п. Умерщвление плоти, аскеза также является выражением и средством накопления Т. Аскет, накопивший Т. благодаря своему подвижничеству, может силой Т. совершать чудеса и великие дела, подчиняя своей воле даже богов.

Тара (будд.) — «спасательница» — женщина-бодхисатва, идам и праджня, воплощение беспредельного сострадания. Культ Т. в вадж-раяне не уступает в популярности культам наиболее известных мужских бодхисатв — Авалокитешвары, Амитабхи, Ваджрапани и др. В пантеоне ваджраяны насчитывается 21 Т., которых представляют в одежде индийской царевны и различают по цвету и положению рук и ног. Самые известные из них — Зеленая Т. (Сяматара) и Белая Т. (Ситатара). По легенде, Т. первоначально была индийской принцессой, в которой проявился дух просветления (бодхичитта). Монахи сказали, что в новом рождении ей следует воплотиться мужчиной, но она отвергла эту идею, сказав, что женственность тоже можно превратить в средство достижения просветления. Она надолго погрузилась в созерцание и стала Т., дав обет избавлять все существа от мук сансары.

Тара (индуист.) — жена наставника богов Брихаспати. Ее похитил бог луны Сома, и это вызвало войну между богами, пришедшими на помощь Брихаспати, и асурами, ставшими на сторону Сомы. Брахма возвратил Т. мужу, но до того она родила от Сомы Будху.

Тараксипп (греч.) — «ужас коней» — 1. Злой демон, пугавший лошадей. На олимпийском ипподроме находился одноименный алтарь, посвященный Т. Во время состязаний Т. пугал лошадей, отчего колесницы разбивались, а возничие получали увечья. Считалось, что в Т. перевоплотился один из погибших пелопоннесских героев (варианты: Эномай, Миртил, Алкаф — претендент на руку Гипподамии, убитый Эномаем, Исхен — внук Гермеса, принесший себя в жертву, чтобы спасти страну от голода). Колесничие приносили жертвы Т., чтобы умилостивить его. На истмийском ипподроме считали, что Т. стал сын Сисифа Главк, который был разорван своими конями на погребальных играх в честь Пелия. 2. Одно из прозвищ Посейдона-Гиппия (Конного).

Тарпея (рим.) — дочь римского полководца, которому поручили оборону крепости на Капитолийском холме во время войны с сабинянами. Подкупленная сабинским царем, обещавшим подарить ей то, что сабинские воины носили на руке (золотые браслеты и кольца), Т. открыла ворота, но сабинский царь приказал своим воинам забить ее щитами, которые они тоже носили на руке. Более известен миф, согласно которому Ромул узнал о предательстве Т. и приказал сбросить ее со скалы, получившей название Тарпейской. Впоследствии с этой скалы сбрасывали преступников.

Тартар (греч.) — нижняя часть преисподней Аида, жилище Никты, которого страшатся даже боги. Т.
находится на таком же расстоянии от земли, как земля от неба. Он огорожен медной стеной, вокруг него вечно бушуют вихри, мрак окружает его в три слоя. В Т. заключены Кронос и побежденные титаны, туда посылают умерших в наказание за дерзость богам и святотатство. Медные ворота Т. созданы Посейдоном, их стерегут сторукие великаны (гекатонхейры). В некоторых мифах Т. персонифицирован и считается одним из первых четырех богов наряду с Хаосом, Геей и Эросом. От Т. Гея породила чудовищных Тифона и Ехидну.

Татенен (егип.) — «поднимающаяся земля» — бог земли, демиург, сотворивший из первобытного хаоса мир, богов и людей, бог
времени, обеспечивающий долгую жизнь фараону. Ему принадлежат глубины земли, ночью к нему спускается солнце, он владеет полезными ископаемыми, из него вырастают растения. Впоследствии был отождествлен с Ппгахом.

Татхагата (будд.) — прозвище Будды Шакьямуни, которое также могло употребляться по отношению к любому архату. Истолкования этого слова различны: «так (обретя просветление) пришедший», «так (как прошлые будды) ушедший», «постигший таковость (истинную сущность)», «так (в естественности) идущий».

Таурт (егип.) — богиня, покровительница беременных женщин и младенцев. Она помогала при родах, лечила от бесплодия, способствовала обилию молока у кормящих матерей. Т. также была связана с культом умерших: вместе с Хатор она встречала умершего на пороге подземного царства и зажигала огонь, чтобы отогнать злых духов. Ее изображали в виде беременной самки гиппопотама с женскими руками и грудью, стоящей на львиных задних лапах.

Тваштар (др.-инд.) — «создающий» — бог-демиург, сын Адити, творец всех существ и форм, божественный мастер, создавший для Индры палииу-ваджру и колесницу, для напитка сомы — чудесную чашу (луну), для Брйхаспати — железное оружие и т. п. Имел жену из рода асур, родившую от него трехглавого Вишварупу и дочь Саранью. Когда Индра убил Вишварупу и без приглашения напился сомы, которой ведал Т., тот создал из сомы и огня демона Вритру, чтобы отомстить Индре.

Тевкр (греч.) — 1. Сын фригийского речного бога Скамандра, считался первым царем Трои. По его имени троянцев иногда называли тевкрами. 2. Сын Теламона и Гесионы, единокровный брат Аякса Большого (Теламонида). Вместе с братом участвовал в Троянской войне и был там одним из лучших стрелков из лука. Вместе с другими воинами находился внутри внесенного в Трою деревянного коня. После самоубийства Аякса Большого вернулся на родину (о-в Саламин), но Теламон проклял его и обрек на изгнание за то, что он не уберег брата от гибели и не отомстил за него. Т. долго скитался по разным странам, пока по указанию Аполлона не поселился на о-ве Кипре, где основал город, назвав его Саламином в честь своей родины.

Тейя — см. Фейя.

Текмесса (греч.) — фригийская царевна, захваченная в плен Аяксом Большим и ставшая его наложницей.

Теламон (греч.) — саламинский герой, сын Эака, брат Пелея, отец Аякса Большого (от мегарской царевны Перибеи). Был изгнан отцом из страны за убийство единокровного брата Фока и поселился на о-ве Саламине. Тщетно пытался оправдаться перед отцом, который запретил ему ступать на землю о-ва Эгины. Т. участвовал в кали-донской охоте и в походе аргонавтов. Был соратником Геракла в войне против амазонок и в войне против троянского царя Лаомедонта. В награду за храбрость Геракл отдал Т. в жены дочь Лаомедонта Гесио-ну, ставшую матерью Тевкра.

Телегон (греч.) — «рожденный вдали» — сын Одиссея и Кирки. Возмужав, Т. по совету матери отправился на розыски отца. Когда Т. со спутниками высадился на берег Итаки и напал на пасущиеся там стада, Одиссей с оружием в руках выступил против чужеземцев. В битве Т. смертельно ранил Одиссея копьем с наконечником из плавника ската, не узнав своего отца. Так исполнилось пророчество Тиресия о том, что Одиссея настигнет смерть от моря, но не в море. Узнав, что он убил отца, Т. увез тело Одиссея к Кирке, его сопровождала Пенелопа, которую Т. впоследствии взял в жены. Кирка даровала Т. и Пенелопе бессмертие и перенесла их на «острова блаженных».
Телемах, Телемак (греч.) — сын Одиссея и Пенелопы. После отъезда отца под Трою Т. был воспитан старым другом Одиссея Ментором. Когда Т. вырос, он тщетно пытался заставить женихов матери покинуть дом Одиссея. По совету Афины Т. отправился на розыски отца к его соратникам по Троянской войне —Нестору и Менелаю. Афина, приняв облик Ментора, сопровождала Т. и защищала его в пути. По ее совету Т. возвращался домой кружным путем, чтобы избегнуть засады женихов, задумавших убить его. Прибыв тайно на Итаку, Т. в хижине пастуха Эвмея встретил нищего странника, которым оказался его отец. Вместе с Одиссеем Т. разработал план мести женихам и участвовал в их истреблении. Поздние мифы рассказывают, что после смерти отца Т. женился на Кирке, от которой имел сына Латина. По другим версиям, Т. женился на Навсикае, дочери Алкиноя, или на Поликасте, дочери Нестора, или на Касифоне, дочери Кирки.

Телеф (греч.) — «сосущий лань» — сын Геракла и Авги, дочери аркадского царя Алея. Дельфийский оракул предсказал Алею, что его сыновья погибнут от руки внука, рожденного Авгой. Поэтому Алей обрек дочь на безбрачие, сделав ее жрицей Афины. Однако прибывший к Алею Геракл соблазнил Авгу, и она родила сына. Боясь отца, Авга спрятала ребенка в храме Афины, и разгневанная богиня наслала на страну чуму. Пытаясь узнать причину бедствия, Алей зашел в храм и нашел там младенца. По одной из версий мифа, царь приказал своему другу Навплию заключить мать и ребенка в ящик и бросить в море. Ящик прибило к берегу Мисии, царь которой, Тевфрант, женился на Авге и усыновил ребенка (вариант: удочерил Авгу). По другой версии, Авга была разлучена с сыном и продана Навплием в Мисию, где на ней женился Тевфрант. Отобранный у нее младенец был брошен в лесу, вскормлен ланью, а затем найден пастухами, назвавшими его Т. Когда Т. вырос, в одном из сражений он убил сыновей Алея, исполнив тем самым предсказание оракула. Затем Т. отправился на поиски матери в Мисию, где был усыновлен Тевфран-том и после его смерти стал мисийским царем. По другому варианту, прибывший в Мисию Т. помог Тевфранту в борьбе против напавших на страну врагов, и тот в благодарность обещал выдать за Т. свою приемную дочь Авгу и сделать его своим наследником. Но Авга после смерти Геракла не хотела принадлежать никому из смертных и попыталась убить Т. Боги предотвратили убийство и помогли Авге узнать сына. Т. унаследовал от Тевфранта царский престол. Дальнейшая судьба Т. связывается с Троянской войной: не зная пути в Трою, греки по ошибке прибыли в Мисию и стали опустошать страну. Т. отразил нападение, но был ранен копьем Ахилла. Рана Т. не заживала, и оракул сообщил, что исцелить ее может только тот, кто нанес рану. Под видом нищего Т. отправился в Аргос и умолил Ахилла залечить его рану ржавчиной своего копья. За это Т. указал грекам морской путь в Трою. Сам Т. участия в Троянской войне не принимал. Позднее, однако, на стороне троянцев сражался его сын Эврипил, убитый Неоптолемом.

Теллус, Теллура (рим.) — «мать-земля» —древнеримская богиня земли и ее производительных сил (Мать Земля, Терра Матер). Т. отождествлялась с Геей, считалась богиней жизни и подземного мира, так как земля принимает в себя мертвых. Как богиню плодородия и покровительницу браков, Т. отождествляли с Церерой, культ которой вытеснил культ Т.

Тельхины (греч.) — морские демоны, сыновья Геи, спутники Посейдона, искусные мастера, изготовившие серп для оскопления Урана. Т. поселились на о-ве Родос, а их сестра Галия, возлюбленная Посейдона, родила от него дочь Роду, по имени которой стал называться остров. Т. обучили родосцев добыванию и обработке металлов, изготовлению статуй богов, изобрели мельницу. Они могли вызывать дождь и принимать любой облик, нередко действовали во вред людям и богам, губили животных и растения. По одному из мифов, они окропили землю Родоса водой реки Стикс, сделав ее бесплодной, и были истреблены за это Аполлоном или Зевсом (вариант: остров был затоплен, и Т. перебрались на Крит, Кипр и др.). Существует также версия, что Т. были оклеветаны соперниками, завидовавшими их мастерству.

Темен (греч.) — 1. Сын Аристомаха, правнук Гилла, принадлежащий к поколению Гераклидов, которому оракул предсказал победоносное возвращение в Пелопоннес. После одержанной Герак-лидами победы над потомками Агамемнона Т. достался Аргос. Так как Т. пренебрег сыновьями и решил передать власть дочери Гир-нефо и ее мурку Деифонту, те решили убить отца, чтобы завладеть царством. Когда они осуществили свой план, войско все же передало власть Гирнефо и Деифонту. 2. Сын Пеласга, герой аркадской легенды, согласно которой Т. воспитал богиню Геру. Впоследствии, когда она поссорилась с Зевсом, он приютил ее в Стимфале, где основал три храма — в честь Геры-ребенка, Геры-зрелой и Геры-одинокой.
Темида, Темис — см. Фемида. Темисто —см. Фемисто.
Тенгри (бурят., монг. и др.) — «небо» — в мифологии народов Центральной Азии — название класса небесных богов. Т. имеют прозвища в зависимости от приписываемых им функций — Т. грома, молнии, направлений и стран света, звезд и созвездий, природных и сверхъестественных сил, человеческих чувств и страстей, небесных явлений и т. п. Т. также называются духи огня, домашние и охотничьи духи, ламаистские божества и др.
Теоклимен — см. Феоклимен.
Теоноя — см. Феоноя.
Терей (греч.) — фракийский царь, сын Ареса, супруг Прокны.
Термин (рим.) — римский бог границ, межей и пограничных межевых знаков. Кроме большого числа Т., приписываемых каждому демаркационному знаку (вехе, столбу, камню и т. п.), существовал культ единого Т. Изображавший его камень находился на Капитолийском холме в храме Юпитера и Символизировал нерушимость границ Рима и их постоянное расширение. Культ Т., по преданию, ввел царь Нума Помпилий, учредивший в его честь праздник — терминалии. В этот день к межевому знаку приходили жители окрестных деревень, украшали его и приносили жертвы. Осквернение и порча межевых знаков считались тяжким преступлением.

Терпсихора (греч.) — «любящая танцы» — муза танца. Т. изображали юной девушкой с лирой в руках.

Терсит, Ферсит (греч.) — участник Троянской войны, незнатный греческий воин, враг Ахилла и Одиссея. На собрании войска под Троей Т. оскорбил Агамемнона, обвинив его в том, что он несправедливо захватывает большую часть добычи. За это Одиссей жестоко избил Т. В «Илиаде» Т. изображен безобразным, горбатым, хромоногим, косым, лысым и болтливым. В послегомеровских поэмах Т. выведен знатным этолийцем, сыном царя Агрия. Возможно, вначале существовали два Т. — знатный родич Диомеда, убитый Ахиллом, и простой воин, выступивший против Агамемнона, а впоследствии оба Т. слились в один персонаж. По одной из версий мифа, Т. был убит Ахиллом за насмешки над ним и надругательство над телом павшей в поединке царицы амазонок Пенфесилеи.

Тесей, Тезей (греч.) — сын афинского царя Эгея и трезенской царевны Эфры. Царь Эгей, долго бывший бездетным, спросил о своем потомстве оракула, но получил неясный ответ. Отправившись в странствия, он попал к трезенскому царю Питфею, который разгадал смысл ответа оракула и понял, что сын Эгея родится великим героем. Он напоил Эгея и уложил его со своей дочерью Эфрой. В ту же ночь (или накануне) с Эфрой сблизился Посейдон, отчего ребенок Эфры стал сыном земного и божественного отцов. Уходя в Афины, Эгей попросил, чтобы будущего сына воспитали, не называя ему имени отца, так как опасался козней сыновей своего младшего брата, из-за его бездетности претендовавших на власть. Он спрятал свой меч и сандалии под большим камнем и сказал, чтобы сына отослали к нему в Афины, когда юноша сможет поднять камень и достать из-под него отцовский меч и сандалии. Когда Т. возмужал, мать открыла ему, кто его отец. Т. поднял каменную глыбу, достал меч и сандалии и отправился в Афины, избрав сухопутную дорогу, на которой встречались разбойники и чудовища. По дороге в Афины Т. убил Перифета, прозванного Коринетом (Дубиноносцем) за то, что он убивал путников дубиной, затем разбойника Синида, который ловил путников, привязывал их к вершинам согнутых деревьев и, отпустив сосны, разрывал людей пополам. На границе Мегари-ды и Аттики Т. убил Скирона, который заставлял путников мыть ему ноги, а затем сталкивал их с утеса в море. Он убил страшное чудовище, порождение Ехидны и Тифона — кроммионскую свинью, а также великана Керкиона и разбойника Дамаста по прозвищу Прокруст («Вытягиватель»), который укладывал путников на ложе и у тех, кто был длиннее этого ложа, обрубал стопы, а маленьких людей растягивал, ломая им кости. Совершив эти подвиги, Т. прибыл в Афины. Жена Эгея, волшебница Медея, узнала, кто такой Т., и, опасаясь, что теперь ее сын Мед не унаследует власть, решила погубить Т. Она уговорила мужа, который сначала не узнал сына, отравить юношу, поднеся ему на пиру чашу с ядом. Во время пира Т. вытащил меч, чтобы разрезать мясо, и в этот миг Эгей узнал своего сына по
мечу. Эгей объявил Т. своим наследником, а Медея с сыном бежала в Колхиду. Сыновья Палланта, младшего брата Эгея, подняли мятеж, но были перебиты. После их истребления Т. совершил ряд подвигов и утвердил себя как сын и наследник афинского царя. Он поймал марафонского быка, привезенного Гераклом с о-ва Крита, и принес его в жертву Аполлону Дельфийскому. Затем он уничтожил Минотавра и освободил Афины от дани — семерых юношей и семерых девушек, раз в девять лет приносимых в жертву критскому чудовищу. Эту дань критский царь Минос потребовал за то, что его сын Андрогей погиб на афинских играх (вариант: был послан Эгеем на борьбу с марафонским быком и погиб на охоте). Чтобы убить чудовище, Т. отправился на Крит в числе обреченных юношей. Дочь Миноса Ариадна полюбила Т. С ее помощью герой убил чудовище и выбрался из лабиринта, в котором держали Минотавра. Афины были избавлены от страшной дани. Герой увез Ариадну, но покинул ее на о-ве Наксос, где она стала жрицей и супругой Диониса (вариант: Ариадна была похищена влюбленным в нее Дионисом). В случае победы Т. обещал отцу поднять на корабле белый парус, но забыл об этом, и Эгей увидел приближающийся корабль с черным парусом. Подумав, что его сын погиб, царь в отчаянии бросился в море, которое с тех пор стало называться Эгейским, а Т. стал царем Афин. Ему приписывают объединение всей Аттики в единое государство, разделение афинян на три сословия, учреждение праздников панафиней и синойкий. В Аттике Т. считали главным героем и противопоставляли дорийскому Гераклу. Желая, чтобы Т. превзошел славой Геракла, ему приписывали участие в походе аргонавтов, в калидонской охоте, а также ряд других подвигов. Иногда предания о Т. сливаются с мифами о Геракле. По некоторым мифам, Т. принимает участие в походе Геракла против амазонок (вариант: совершает этот поход самостоятельно). Из страны амазонок Т. привозит плененную им царицу Антиопу (вариант: упоминаемую в мифе о Геракле Ипполиту). Чтобы вернуть свою царицу, амазонки вторглись в Аттику. Кровопролитная война закончилась битвой под Афинами, в которой амазонки потерпели поражение. В этом сражении погибла жена Т. Антиопа, защищавшая Афины от амазонок. От Антиопы у Т. был сын Ипполит, в которого влюбилась новая жена Т. Федра, родившая от Т. сыновей Акаманта и Демофонта. В другом мифе рассказывается о дружбе Т. с царем лапифов Пири-фоем. На свадьбе Пирифоя Т. принимал участие в битве с кентаврами на стороне лапифов. Когда Пирифой овдовел, они с Т. договорились помочь друг другу добыть жен. Сначала они похитили Елену, по жребию доставшуюся Т., а затем попытались похитить из Аида Персефону, за что были прикованы к скале в преисподней и оставались там, пока Геракл не освободил Т. В отсутствие Т. братья Диоскуры отбили свою сестру и увели в плен Эфру, а власть в Афинах захватил Менесфей, дальний родич Эгея. Афиняне поддержали Менесфея, и Т., прокляв сограждан, удалился на о-в Скирос, где погиб от руки царя Ликомеда (вариант: упал со скалы и утонул). Впоследствии сын Т. Демофонт вернул себе власть в Афинах. Т. почитали в Аттике как героя и создателя Афинского государства. По совету Дельфийского оракула останки Т. во время греко-персидских войн были перенесены с о-ва Скирос в Афины.

Тескатлипока (ацтек.) — «дымящееся зеркало» — бог ночи, покровитель разбойников, колдунов, жрецов. Т. олицетворял зиму, север, ночное небо, покрытое звездами, поэтому его изображали с черным лицом, покрытым желтыми поперечными полосами, или в виде его духа-двойника ягуара, пятнистая шкура которого уподоблялась звездному небу. По некоторым мифам, Т. превращается в Полярную звезду, чтобы добыть огонь; он становится созвездием Большой Медведицы. В тропиках это созвездие стоит в зените и его воспринимают как изображение одноногого человека, поэтому Т. часто изображали с одной ногой. Т. был богом-творцом, вместе с Кецалькоатлем отделившим небо от земли, глазом, видящим в ночи, судьей и мстителем за причиненное зло, всезнающим и беспощадным, вездесущим и полным неожиданностей. Он считался как благодетельным, так и зловредным богом, мог дать счастье и благополучие, но легко гневался и становился разрушителем. Постоянным атрибутом Т. является зеркало с отходящим от него завитком дыма, закрепленное на виске или обрубке ноги (отсюда его имя). В это зеркало Т. видит все, что происходит на свете. Для этой же цели у него есть палка с круглым отверстием на одном конце. На груди Т. носит кожаное кольцо, висящее на желтой ленте, — символ вечности.

Тетида, Тетис — см. Фетида.

Тефида, Тефия, Тетия, Тефис (греч.) — титанида, дочь Урана и Геи, супруга Океана, мать трех тысяч океанид и всех рек. Жилище Т. и Океана находится на краю света, там они приютили Геру, когда ее муж Зевс боролся с титанами.

Тефнут (егип.) — богиня влаги, входящая в гелиопольскую эннеаду (девятку) богов. По
гелиопольскому мифу, Т. вместе со своим братом-близнецом и мужем Шу является дочерью Ра-Атума, матерью Геба и Нут. Ее называли «любимым Оком Ра» и изображали в виде львицы.

Тиамат (аккад.) — «море» — богиня, олицетворяющая первозданную стихию, мировой хаос. Вместе со своим супругом Апсу (Абзу) считается создательницей первых богов. Убита Мардуком во время космической битвы старших богов (возглавляемых ею) и младших богов (возглавляемых Мардуком). Мардук рассек ее тело на две части, сделав из одной части небо, а из другой — землю.

Тиберин (рим.) — бог реки Тибр. Согласно легенде Т. был царем города Альбы и утонул в реке Альбула, получившей затем название Тибр. (По другой версии, Т. спас Рею Сильвию, брошенную в реку.) В мифе об Энее Т. явился Энею во сне и посоветовал ему заключить союз с Эвандром. Т. был посвящен храм, выстроенный на о-ве посреди Тибра. Т. изображали в виде мужчины с веслом и рогом изобилия, иногда с волчицей и младенцами Ромулом и Ремом у ног.

Тидей (греч.) — один из участников похода семерых против Фив, сын Ойнея и Перибеи, отеи Диомеда. Т. изображали могучим и воинственным мужчиной невысокого роста. Он был вынужден бежать из дома после убийства родственника и пришел в Аргос, где у ворот дворца царя Адраста встретился с Полиником. Они поссорились и вступили в поединок. Адраст вышел на шум и увидел сражающихся юношей, один из которых поверх вооружения был покрыт шкурой льва, а другой — кабана. Вспомнив прорицание оракула, что его дочери должны выйти замуж за льва и кабана, Адраст разнял Т. и Полиника, помирил их и выдал за них своих дочерей. Женившись на Деифиле, Т. принял участие в походе против Фив. Прибыв в Фивы в качестве посла к царю Этеоклу, он вызвал на поединок нескольких фиванцев и победил их. На обратном пути он попал в засаду, устроенную 50 фиванцами, и перебил их, пощадив только Меона. В решающем сражении за Фивы Т. был смертельно ранен Меланиппом. К умирающему Т. явилась Афина, чтобы даровать ему бессмертие, но Амфиарай помешал этому, прислав Т. голову ранившего его Меланиппа. В припадке ярости Т. разрубил череп врага и стал есть его мозг. Увидев это, Афина ужаснулась свирепости Т. и покинула его. Умирающий Т. успел лишь попросить Афину даровать бессмертие его сыну Диомеду. Т. похоронил благодарный ему за спасение Меон.

Тинст — см. Фиест.

Тилоттама (индуист.) — «превосходная в (каждой своей) частице» — одна из апсар. По одним мифам, она была женой брахмана, но за купание в неположенное время в следующем рождении стала апсарой. По другим мифам, ее сотворил из драгоценных камней Виш-вакарман (или Брахма), чтобы она соблазнила асуров Сунду и Упасун-ду. Т. была так прекрасна, что, когда она впервые обходила собрание богов, Шива, заглядевшись на нее, сделался четырехликим, а у Инд-ры на теле выступила тысяча глаз.
Тиндарей (греч.) — сын спартанского царя Ойбала (или мес-сенского героя Периера) и наяды Батии (или Горгофоны, дочери Персея). Изгнанный из Спарты братом Гиппокоонтом, Т. бежал в Этолию к царю Фестию, которому помогал в войнах, и в награду получил в жены его дочь Леду. Впоследствии Геракл вернул Т. власть в Спарте. От Леды Т. имел дочерей Клитемнестру, Тимандру, Филоною, Елену и сыновей-близнецов Кастора и Полидевка (Диоскуров). (По другому мифу, Елена и Полидевк были детьми Леды и Зевса.) Когда Елену выдавали замуж, Т. по совету Одиссея взял клятву у многочисленных женихов дочери, что они будут соблюдать и защищать честь того, кто станет ее мужем. Позднее эта клятва заставила греческих царей отправиться на войну под Трою вместе с мужем Елены Менелаем. В благодарность за мудрый совет Т. сосватал Одиссею дочь своего брата Икария Пенелопу. После гибели Кастора и Полидевка и принятия их в сонм богов Т. отказался от царства в пользу Менелая.

Тиона — см. Фиона.

Тиресий (греч.) — легендарный слепой прорицатель, сын Эвера и нимфы Харикло, отец предсказательницы Манто. Будучи юношей, Т. увидел двух спаривающихся змей и убил одну из них, оказавшуюся самкой. В наказание за это боги превратили его в женщину. Через семь лет Т. убил змею-самца, и к нему вернулся прежний пол. Когда Зевс и Гера поспорили о том, кому любовь приносит больше радости — мужчине или женщине, они спросили об этом Т., поскольку он побывал и мужчиной, и женщиной. Т. ответил, что женщине, и Гера, разгневавшись, ослепила его, а Зевс наделил
его даром прорицания и даровал ему долгую жизнь, равную семи (вариант: девяти) человеческим жизням. (По другой версии, Т. ослепила Афина, которую он увидел купающейся, но по просьбе Харикло богиня взамен зрения наделила Т. даром понимания языка птиц и дала ему посох, который сам указывал верную дорогу.) Считалось, что Т. прожил срок от основания Фив Кадмом до разрушения города эпигонами. Т. открыл Эдипу его происхождение, а во время похода семерых против Фив предсказал, что фиванцы победят, если Креонт принесет в жертву своего сына Менекея. После завоевания Фив эпигонами Т. отправился к Дельфийскому святилищу, но по дороге умер. По милости Персефоны Т. и после смерти сохранил в Аиде разум и способность предвидеть будущее. Он предсказал сошедшему в Аид Одиссею причину его смерти, сказав, что героя постигнет смерть вне моря, но от моря (Одиссей погиб от раны, нанесенной копьем, имевшим наконечник из плавника ската').

Тиро (греч.) — дочь Салмонея, жена фессалийского царя Кре-фея, мать Эсона, возлюбленная речного бога Энипея. Посейдон, приняв образ Энипея, сошелся с Т., и от этого союза родились близнецы Пелий и Нелеп, брошенные матерью.

Тисамен (греч.) — сын Ореста и Гермионы (вариант: Эригоны), правитель Спарты, погибший в борьбе с Гераклидами. По другой легенде, Т. погиб в битве с ионийцами, когда хотел найти у них убежище после изгнания из Спарты.

Тисба — см. Фисба.

Тисифона (греч.) — 1. Имя одной из эриний. По одному из мифов, Т. пыталась соблазнить мудрого царя Киферона, но была им отвергнута и умертвила его своими волосами-змеями. 2. Дочь Алкмеона и Манто. Отец отдал Т. на воспитание коринфскому царю Креонту. Жена Креонта приревновала красивую девушку к мужу и продала ее в рабство. Ее купил не признавший дочери Алкмеон и содержал как рабыню, пока Дельфийский оракул не открыл ему истину.

Титаны, титаниды (греч.) — боги первого поколения, дети Урана и Геи (Неба и Земли), шесть братьев (Океан, Кой, Крий, Гипе-рион, Иапет и Кронос) и шесть сестер-титанид (Тефида, Фейя, Мнемосина, Феба, Рея, Фемида), а также их дети. Т. поддержали Кроноса, который оскопил и сверг Урана. Они женились на сестрах-титанидах и океанидах — Океан на Тефиде (они породили 3000 океанид), Кой на Фебе (дети — Лето и Астерия), Крий на Эври-бии (дети — Астрей, Паллант и Перс), Гиперион на Фейе (дети — Гелиос, Селена, Эос), Иапет на Климене (дети — Прометей, Эпиметей, Атлант, Менетий), Кронос на Рее (дети — Гера, Гестия, Аид, Деметра, Посейдон, Зевс). После свержения Кроноса Зевсом Т. восстали против новых богов-олимпийцев. Олимпийцы одержали победу с помощью киклопов и гекатонхейров, освобожденных ими из Тартара. Побежденные Т. были низвергнуты в Тартар, а гекатонхейры стали их стражами.

Титий (греч.) — великан, сын Зевса и Элары, дочери Орхомена. Т. родился под землей, куда Зевс спрятал свою возлюбленную от ревнивой Геры. Чтобы погубить внебрачного сына Зевса, Гера разожгла в нем страсть к Лето. Великан попытался обесчестить Лето и был убит стрелами ее детей Аполлона и Артемиды. По другому мифу, Т. был поражен молнией Зевса и низвергнут в Аид. В подземном царстве Т. лежал распростертым на земле, и два коршуна постоянно терзали его печень.

Титон, Тифон (греч.) — сын (вариант: брат) троянского царя Лаомедонта, брат Приама, отец Мемнона и Фаэтона, возлюбленный Эос, которая унесла его к себе. Эос попросила у Зевса бессмертия для Т., но забыла попросить для него вечной молодости, и Т., хотя Эос давала ему нектар и амброзию, со временем стал дряхлым стариком. Эос разлюбила его и превратила в сверчка.

Тифон (греч.) — младший сын Геи и Тартара, родившийся после победы богов над титанами, чудовище с сотней драконьих голов, человеческим туловищем до бедер и извивающимися змеями вместо ног. (Подругой версии, Т. был рожден Герой, когда она ударила рукой о землю, досадуя, что Зевс самостоятельно родил Афину.) Т. обладал различными голосами: голосом богов, рычанием льва, лаем собаки, шипеньем змей. Т. был отцом разрушительных вихрей и (от брака с Ехидной) Лернейской гидры, двухголового пса Орфа, адского пса Кербера, Химеры, Немейского льва, орла, терзавшего Прометея, фиванской Сфинкс. Т. сразился с Зевсом за власть над миром и победил его, вырезал у него жилы на ногах и бросил его в киликийскую пещеру, поставив на страже драконицу
Дельфину. Гермес и Пан выкрали у Т. жилы и вставили их Зевсу, который снова сразился с Т. и одолел его, навалив на него гору Этну. С тех пор Т. лежит под горой и извергает оттуда пламя.

Тихе, Тиха (греч.) — «случайность» — дочь Океана (вариант: Зевса) и титаниды Тефиды. Богиня случая и судьбы, Т. символизировала неустойчивость и изменчивость мира, случайность любого события жизни. В Риме ее отождествляли с Фортуной, которая при Империи считалась покровительницей ряда городов. Т. изображали молодой женщиной, стоящей на шаре или колесе, с корабельным рулем в одной руке и с рогом изобилия — в другой.

Тиштрйа (авест.) — «относящийся к созвездию из трех светил» (поясу Ориона) — бог — олицетворение звезды Сириус, предводитель всех созвездий ночного неба, низводящий дожди на иссушенную зноем землю. Т. почитали как стрелка, способного принимать различные облики (юноши, златорогого быка, белого коня). Т. в облике прекрасного белого коня с желтыми ушами и золотыми удилами сражается с демоном засухи Апаошей в облике безобразного черного коня с облезлыми ушами, спиной и хвостом. После трех суток битвы Апаоша изгнал Т. из озера Ворукаша, но Т. обратился за помощью к Ахурамазде, который дал ему силу десяти коней, верблюдов, быков, гор и рек. Т. победил Апаошу, воды освободились и начался дождь.

Тлалок (ацтек.) — «заставляющий расти» — бог дождя и грома, повелитель всех съедобных растений. Т. изображали в виде человека с глазами совы или кругами в виде змей, располагающимися вокруг глаз или на лбу, с клыками ягуара и змеиными завитками перед носом. Тело Т. черного цвета, на его голове — зубчатая корона, в его руках — змееподобный, усаженный зубами посох (молния), или стебель маиса, или кувшин с водой. Т. — благодетельный бог, в его ведении находятся атмосферные воды и источники, но он также может вызывать наводнения, засухи, град, удары молний, заморозки. Считалось, что он насылает на людей ревматизм, проказу, подагру и водянку, поэтому в его владения на небе (Тлалокан) попадают убитые молнией, утопленники, прокаженные и подагрики.

Тлеполем (греч.) — сын Геракла и Астиохи, дочери царя феспротов. Т. вырос в доме отца, но нечаянно убил Ликимния, дядю Геракла, и вынужден был бежать оттуда. Со своей дружиной он поселился на о-ве Родос, где основал города Линд, Иалис и Камир. Будучи одним из женихов Елены, принял участие в Троянской войне и был убит ликийским царем Сарпедоном.

Тонатиу (ацтек.) — «солнце» — бог солнца. Изображался в виде юноши с лицом красного цвета и пламенными волосами. По ацтекским поверьям, Т. каждый день должен был получать кровь жертв, иначе он мог умереть во время ночного путешествия по подземному миру.

Тор (сканд.) — бог грома, сын Одина и Ёрд, муж Сив. Имеет дочь Труд и сыновей Магни и Моди, причем Магни рожден от великанши Ярнсаксы. Т. изображают рыжебородым богатырем, вооруженным боевым молотом Мьёлльниром. Его жилище — Трудхейм, он ездит в повозке, запряженной двумя козлами, Тангниостром и Тангрисниром. Останавливаясь на ночлег, Т. убивает козлов и жарит их на ужин, оставляя нетронутыми кости, а затем возвращает их к жизни. Когда Тьяльви и его сестра Рёскви, у которых Т. остановился на ночлег, ели это мясо, Тьяльви нарушил запрет и стал грызть кости, из-за чего один из козлов слегка охромел. Тьяльви с сестрой были вынуждены стать слугами Т. в качестве выкупа за ущерб. Т. защищает Мидгард и Асгард от великанов (ётунов) и чудовищ, он — противник мирового змея Ёрмунганда. Большинство мифов о Т. связаны с его походами в страну великанов. После похищения великаном Трюмом молота Мьёлльнира Т. отправился в страну великанов, наряженный богиней Фрейей, предназначенной в невесты Трюму, и в сопровождении Локи, одетого ее служанкой. На пиру «невеста» проявляет богатырский аппетит, сильно смутив этим жениха, а затем, получив молот, который приносят для освящения свадебного обряда, избивает великанов. Чтобы добыть у морского великана Хюмира котел для варки пива, Т. побеждает быка и делает из его головы наживку для рыбной ловли, а вместо рыбы чуть не вытаскивает мирового змея со дна океана. В мифе о великане Хрунгнире, который победил Одина в конном состязании и стал похваляться перед асами, что убьет их всех и уведет с собой богинь Фрейю и Сив, боги позвали Т., и тот вместе с Тьяльви отправился к Хрунгниру в Ётунхейм и убил великана в поединке. Однако сам он был ранен жерновом в голову, а нога убитого Хрунгнира придавила ему горло. Ногу великана скинул с шеи отца сын Т. — богатырь Магни, а осколки жернова стала вынимать из головы Т. волшебница Гроа. Узнав о том, что скоро вернется ее муж, которого Т. вынес из страны великанов, Гроа на радостях перестала читать заклинания, и осколки жернова так и остались в голове
Т. В последней битве перед концом света (Рагнарёк) Т. убивает Ёрмунганда, но тут же сам умирает от его ядовитых укусов.

Тот (егип.) — бог мудрости, счета и письма, муж Маат, богини истины и порядка. Т. изображали в виде человека с головой ибиса и с палеткой писца в руке. Его священным животным был ибис. Как астральное божество, Т. отождествляли с луной, он считался сердцем бога Ра и изображался позади Pa-солнца. Считалось, что Т. создал письменность и научил людей письму, что он ведет счет дням, месяцам и годам, ведет летописи, записывает даты рождения и смерти людей. Т. считался покровителем писцов, а также архивов и библиотеки Гермополя, он управлял всеми языками и прозывался языком бога Птаха. Ему принадлежала ведущая роль в погребальном ритуале и культе мертвых — он присутствовал на суде Осириса как советник и писец эннеады (девятки) богов. Т. участвовал в оправдании Осириса и отдал приказ о его бальзамировании, он прекратил борьбу Сета с Гором. Считалось, что он охраняет каждого покойного и ведет его в царство мертвых. Т. изображали около весов записывающим результат взвешивания сердца умершего.

Трилока (др.даинд.) — «три мира» — согласно древнеиндийской космологии — небо, земля и подземное царство.

Тримурти (индуист.) — «тройственный образ» — божественная триада Брахмы, Вишну и Шивы, мыслимых в функциональном единстве. В этой триаде Брахма — творец мира, Вишну — хранитель, Шива — разрушитель. В философской системе санкхья три бога провозглашаются проявлениями единой сути (пракрита), причем каждый из богов воплощает одну из гун (качеств): Брахма — раджас (страстность, активность), Вишну — саттва (сознательность, уравновешенность), Шива — тамас (бессознательность, инертность).

Триптолем (греч.) — сын элевсинского царя Келея и Метаниры. Деметра научила Т. искусству земледелия, дала ему золотую колесницу, запряженную крылатыми драконами, и зерна пшеницы. Разъезжая по миру на колеснице, Т. засеял землю и научил людей земледелию. Ему приписывали изобретение плуга. Вернувшись в Элевсин, Т. унаследовал от Келея царство. Он ввел в Элевсине культ Деметры и стал ее жрецом. За свою праведность Т. стал вместе с Радаманфом, Миносом и Эаком судьей в царстве мертвых.

Трита (др.-инд.) — 1. Т. Аптья (Т. «связанный с водой») — второстепенный бог, связанный со стихиями воды и огня. Т. Аптья распространяется в реках, несет к морю Варуну, запрягает коня-солнце, помогает богам в битве, выполняет жертвоприношения. 2. Один из трех братьев, рожденных из золы, которую Агни бросил в воду. Двое других братьев бросили его в колодец, но боги спасли его.

Трита, Фрита (авест.) — «третий» — в иранской мифологии третий человек, приготовивший напиток хаому. О Т. рассказывает Заратустре сам Хаома (бог этого напитка), называя его «сильнейшим из рода Самов». В награду Хаома даровал Т. двух сыновей — Урвахшаю, ставшего судьей и законодателем, и Керсаспу, поразившего дракона. Т. стал первым целителем, получив от Ахурамазды белую хаому, десять тысяч лекарственных растений и древо бессмертия. После того как братья сбросили его в воду, он попал в подземное царство, где и приготовил напиток хаома, позволивший ему вернуться на землю.

Тритон (греч.) — морской бог, сын Посейдона и нереиды Амфитриты, живущий с ними на дне моря в золотом дворце. Сестра Т. — нимфа Рода, супруга Гелиоса. Как бог Тритонийского озера в Ливии, Т. упоминается в мифе об аргонавтах, которым он помог найти путь к морю. Т. изображали с человеческим носом, с широким ртом и звериными зубами, с зелеными волосами, с жабрами у ушей, с жесткой и шершавой кожей на руках, с дельфиньим хвостом вместо ног. В руках у Т. раковина, трубя в которую, он по приказу Посейдона успокаивает или волнует море. От звука этой раковины бежали гиганты, а трубач Энея, пытавшийся состязаться с Т., погиб. Тритонами также называются многочисленные подводные существа, олицетворявшие морскую стихию. Подобно сатирам и кентаврам на суше, тритоны стали второстепенными божествами, прислуживающими главным морским богам. Т. и тритонов обычно изображали вместе с Посейдоном, Амфитритой и нереидами.

Троил (греч.) — младший сын Приама (вариант: Аполлона) и Гекубы, павший от руки Ахилла. Существует несколько версий гибели Т.: 1. В самом начале Троянской войны Т. вышел из города напоить коней, был замечен Ахиллом, пытался спастись бегством, но был настигнут Ахиллом и убит.
2. Бежал от Ахилла в храм Аполлона, но был там убит. Впоследствии участие Аполлона в убийстве Ахилла рассматривается как наказание за осквернение храма. 3. Был убит собственным конем во время сражения с Ахиллом.

Троица (христ.) — единый христианский бог, представляемый в трех ипостасях: Отец — безначальное первоначало, Сын — Логос, или абсолютный Смысл, воплотившийся в Иисусе Христе, и Дух святой — «животворящее» начало. Все они участвуют в сотворении и бытии мироздания по следующей формуле: все от Отца (ибо наделено через него бытием), через Сына (ибо устроено через его оформляющую энергию смысла) и в Духе (ибо получает от него жизненную целостность).

Тролли (др.-герм., др.-сканд.) — великаны, живушие в горах, где они хранят свои сокровища. Т. уродливы, обладают огромной силой, но глупы. В фольклоре, как правило, приносят вред — похищают и едят людей и скот. По некоторым поверьям, каменеют на свету.

Трос, Трои (греч.) — первый троянский царь и основатель Трои, сын Эрихфония и Астиохи, внук Дардана. От брака с Каллироей имел сыновей Ила, Ганимеда и Ассарака. По другой версии мифа, основателем города был сын Т. Ил, от имени которого произошло другое название Трои — Илион.

Трофоний и Агамед (греч.) — сыновья орхоменского царя Эр-гина, легендарные строители, которым приписывают постройку храма Аполлона в Дельфах, Посейдона в Мантинее, дворца Амфитриона, сокровищницы Авгия в Элиде, сокровищницы Гириэя в Беотии. В последней постройке братья оставили один камень так, чтобы его можно было вынуть из стены. Пользуясь этой лазейкой, они по ночам похищали сокровища. Когда А. попался в расставленный капкан, Т., чтобы его не уличили, отрубил брату голову и унес ее, но земля расступилась и поглотила преступника. По другой версии, Т. и А., построив храм в Дельфах, попросили у Аполлона плату за работу. Бог обещал заплатить им на седьмой день, а в седьмую ночь братья умерли во время сна.

Троянская война (греч.) — война древних греков (ахейцев) против Трои (Илиона). Согласно мифам поводом кТ. в. явилось похищение Парисом, сыном троянского царя Приама, Елены Прекрасной, жены спартанского царя Менелая. Поздние сказания дополнили этот миф рассказом о свадьбе Пелея и Фетиды, на которую были приглашены все боги, кроме богини раздора Эриды. Эрида из мести подбросила гостям золотое яблоко с надписью «прекраснейшей». Между богинями Афиной, Герой и Афродитой разгорелся спор о том, кому из них должно принадлежать яблоко. Зевс поручил Гермесу отвести их на гору Иду, где пас стада юный Парис. Парис разрешил этот спор, присудив яблоко Афродите, обещавшей ему в награду любовь самой прекрасной женщины в мире — Елены. Богиня помогла Парису похитить Елену. Оскорбленный Менелай собрал ополчение царей, некогда добивавшихся руки Елены и связанных клятвой защищать честь того, кто станет ее мужем. Согласно «Илиаде» в греческом войске было 100 000 воинов и 1186 кораблей. Войско возглавил брат Менелая, микенский царь Агамемнон. Против Трои выступили сильнейшие герои —Диомед, Одиссей, Нестор, двое Аяксов, Ахилл, Сфенел, Протесилай и др. Во время пребывания в Авлиде грекам было знамение у алтаря Аполлона — змея похитила из гнезда восемь птенцов вместе с матерью. Прорицатель Калхант истолковал его, сказав, что Троя будет взята только на десятый год войны. По Гомеру, флот греков отплыл из Авлиды и достиг Трои; по поздним версиям мифа, греки вначале ошибочно попали в Мисию и вынуждены были возвратиться в Авлиду. Только после принесения в жертву Артемиде дочери Агамемнона Ифигении войско греков смогло достичь троянского берега. Попытка добиться возвращения Елены путем переговоров (посольство Менелая и Одиссея к Приаму) потерпела неудачу, и греки начали осаду города, длившуюся десять лет. В «Илиаде» описаны события последнего, десятого, года войны. Жрец Аполлона Хрис просил Агамемнона вернуть взятую в плен дочь Хрисеиду, но получил отказ, и тогда Аполлон, помогавший троянцам, наслал на греков мор. Чтобы умилостивить бога, Агамемнон вернул Хрису дочь, но взамен отнял у Ахилла его пленницу Брисе-иду. Разгневанный Ахилл отказался участвовать в военных действиях. Греки стали терпеть неудачи, многие герои были ранены (Менелай, Одиссей, Диомед и др.). Когда троянцы во главе с Гектором ворвались в греческий лагерь и стали угрожать кораблям, Ахилл послал на помощь своего друга и побратима Патрокла, дав ему свое оружие. Троянцы были отогнаны, но Патрокл пал от руки Гектора. Тогда Ахилл вступил в бой, убил Гектора и надругался над его телом. Отец Гектора, старый Приам, тайно пришел в лагерь греков и стал умолять Ахилла вернуть ему тело сына. При виде отцовского горя Ахилл смягчился и выдал тело Гектора. Похоронами Патрокла и Гектора заканчивается «Илиада». Послего-меровские предания рассказывают о прибытии на помощь Трое амазонок во главе с царицей
Пенфесилеей и царя эфиопов Мемнона с войском. Мемнон убил сына Нестора Антилоха а сам пал от руки Ахилла. Погиб и Ахилл от стрелы Париса, поразившей героя в пяту. После смерти Ахилла грекам было предсказано, что Трою нельзя взять без стрел Геракла и без участия в войне Неоптолема, сына Ахилла. Лук и стрелы Геракла находились у Филоктета, высаженного в начале похода на о-ве Лемнос. Обоих героев привезли в греческое войско, и военные действия были продолжены. Филоктет ранил Париса стрелой Геракла, отравленной ядом Лерней-ской гидры, и Парис умер от яда. Чтобы ускорить падение Трои, Диомед и Одиссей похитили из города хранившийся в храме Афины священный палладий, защищавший Трою от врагов, но стены Трои по-прежнему оставались неприступными для греков. Тогда по совету Одиссея был выстроен огромный деревянный конь, внутри которого спрятались лучшие греческие воины, а остальное войско сожгло лагерь и село на корабли, инсценируя возвращение на родину. На берегу греки оставили лазутчика Синона, который сказал, что деревянный конь оставлен, чтобы умилостивить Афину, и что обладание этим конем сделает город неприступным. Несмотря на предостережение жреца Лаокоона, троянцы перенесли коня в город. Ночью из корпуса коня вышли воины и открыли ворота грекам, корабли которых тайно вернулись к городу. Троя была взята и сожжена, мужчины были перебиты, а женщины стали пленницами победителей. Андромаха досталась Неоптолему, Кассандра стала наложницей Агамемнона, Поликсену принесли в жертву на могиле Ахилла. Боги помогли спастись только Энею с отцом Анхисом, сыном Асканием и несколькими спутниками. После победы в лагере греков начались раздоры. Аякс Малый осквернил алтарь Афины, изнасиловав на нем Кассандру, и навлек на греков гнев богини. Афина наслала бурю, потопившую множество греческих кораблей на пути из-под Трои. Аякс Большой покончил с собой после того, как Одиссей обманом получил доспехи Ахилла, полагавшиеся греческому воину, который нанес наибольший урон троянцам. Агамемнон был убит женой вскоре после возвращения. Менелаю и Одиссею пришлось испытать множество приключений, прежде чем они вернулись домой. Среди немногих
греков, благополучно возвратившихся на родину, были Диомед, Неоптолем, Филоктет, Идоменей. Туонела — см. Манала.
Турн (рим.) — царь племени рутулов, сын Давна и нимфы Вени-лии, соперник Энея, убитый им.
Тьяльви (сканд.) — слуга бога Тора, его спутник в походах в страну великанов к Хрунгниру и к Утгард-Локи. Т. и его сестра Рёсква стали слугами Тора из-за того, что Т. нарушил запрет, надкусив кость зарезанного Тором козла (воскрешенный козел из-за этого охромел).

Тьяцци (сканд.) — великан, отец Скади, похитивший Идунн и ее золотые яблоки. Бог Один забросил глаза Т. на небо, и они превратились в звезды.

Тюр (герм., сканд.) — бог войны и сражений, сын Одина (вариант: великана Хюмира). В мифе об обуздании богами чудовищного волка Фенрира Т. положил правую руку ему в пасть в залог того, что надетая богами на Фенрира цепь не принесет ему вреда. Поняв, что боги не снимут с него цепь, Фенрир откусил Т. руку. В последней битве перед концом мира Т. сражается с демоническим псом Гармом, и они убивают друг друга.

Тянь-ди (кит.) — «небесный государь» — в поздней китайской народной мифологии верховный бог, глава остальных богов и духов.



У

Уаджит — см. Уто.

Удзигами (яп.) — «божества рода» — божества — покровители рода. Каждый знатный японский род имел одного из богов в качестве У. (предка и покровителя). В феодальной Японии государственные чиновники весной и осенью получали отпуск для поклонения своим У. (настоящее время в роли У. выступают местные божества.
Уди (кит.) — «пять государей» — по одной версии, так называют пять мифологических государей древности, по другой — пять небесных государей, символизирующих пять направлений света (четыре стороны и центр), по третьей — духов пяти стихий. По первой версии, в число У д. входят Шао-хао (царь стихии металла), Чжуаньсюй (царь стихии воды), Ди-ку (царь стихии дерева), мудрый правитель Яо (царь стихии огня) и его преемник Шунь (царь стихии земли). Существуют и другие варианты. По второй версии, к Уд. относятся владыка востока Цан-ди («зеленый государь», т. е. дух по имени Лин-вэй-ян — «могущественный», воплощением которого считается Цин-лун — «зеленый дракон»), владыка юга Чи-ди («красный государь», т. е. дух по имени Чи-бяо-ну — «красное пламя», воплощением которого считается Чжу-няо — «красная птица»), владыка центра Хуан-ди («желтый государь», т. е. дух по имени Хань-шу-ню — «заглотивший стержень», воплощением которого считается единорог цилинь), владыка запада Бай-ди («белый государь», т. е. дух по имени Чжао-цзюй — «призывающий и отталкивающий», воплощением которого считается Бай-ху — «белый тигр»), владыка севера Хэй-ди («черный государь», т. е. дух по имени Се-гуан-цзи — «запись гармонии и света», воплощением которого считается Сюань-у — черепаха, обвитая змеей). Уд. применяется также для обозначения абстрактных духов пяти стихий, так как считалось, что пяти стихиям (огонь, земля, вода, металл, дерево) на небе соответствуют У д., а на земле — У шэнь («пять духов»).

Уицилопочтли (ацтек.) — «колибри-левша» — верховный бог ацтеков, бог ясного голубого неба, утреннего солнца, войны и охоты, покровитель ацтекской знати. Один из наиболее почитаемых богов, изображавшийся в виде человека в шлеме, имеющем форму колибри, со щитом, украшенным пятью пуховыми шариками, с луком или с копьеметалкой и дротиками. В мифах выступает как воин, ежедневно побеждающий силы ночи и не допускающий, чтобы они умертвили солнце.

Уиштосиуатль (ацтек.) — «соляная женщина» — богиня соли и соленых вод, старшая сестра бога дождя Тлалока. Считалась покровительницей распутства. Изображалась в одежде, покрытой волнистыми линиями, с белым щитом и камышовым посохом в руках.

Укко (фин.) — верховный бог, громовержец. У. представляли в виде седобородого старика в голубой накидке, разъезжающего на колеснице по каменной небесной дороге. Его атрибуты — молния, топор, меч. У. катает небесные камни и поражает громом и молнией злых духов, которые могут скрыться от него только в воде. Он охраняет скот, ему молятся об урожае и об излечении болезней.

Улисс (рим.) — латинский вариант имени Одиссей.

Улль (сканд.) — один из асов, сын Сив и пасынок Тора, прекрасный лыжник и стрелок из лука.

Ундины (зап.-европ.) — духи воды, сходные со славянскими русалками. Это прекрасные девушки, иногда с рыбьими хвостами, выходящие из воды и расчесывающие волосы. Своим пением и красотой У. завлекают путников в глубину, могут погубить их или сделать возлюбленными в подводном царстве. У. могут обрести человеческую душу, полюбив и родив на земле ребенка. В средневековой алхимии У. — духи водной стихии, подобно тому как саламандры — духи огня, сильфы — воздуха, гномы — подземного мира.

Упасунда — см. Сунда.

Упуат (егип.) — «открыватель путей» — бог, покровитель караванов, проводник и разведчик, почитавшийся в образе волка. Его эпитет — «вожатый», его атрибуты — булава и лук. Его называли «первый боец Осириса» и иногда отождествляли с ним. У.волка часто отождествляли с богом-шакалом Анубисом.

Упырь (слав.) — мертвец, встающий по ночам из могилы и убивающий людей и животных. Когда У. убивает жертву (иногда высасывает из нее кровь), она может сама стать У. Согласно поверьям У. становится после смерти человек, рожденный от нечистой силы или испорченный ею (ребенка-У. можно узнать по двойным рядам зубов), а также покойник, через гроб которого перескочила черная кошка, самоубийца, умерший неестественной (дурной) смертью, колдун.

Уран (греч.) — древний верховный бог, олицетворяющий небо, супруг Геи — земли, которая родила У. и вступила с ним в брак. От брака У. и Геи родились титаны, киклопы, гекатонхейры (сторукие), нимфы и др. Дети У. были ужасны видом, он не любил их и прятал в утробе Геи, заставляя ее страдать. По ее просьбе младший из сыновей У., титан Кронос, оскопил отца серпом. Из капель крови У., упавших на землю, родились эринии и гиганты, а из пены, образовавшейся при падении в море плоти У., вышла Афродита.

Урания (греч.) — 1. Одно из прозвищ Афродиты как олицетворения чистой, возвышенной любви. 2. Муза астрономии, одна из девяти олимпийских муз. У. изображали молодой девушкой с небесным глобусом и палочкой-указателем в руках.

Урваши (др.-инд.) — небесная апсара, дочь Брахмы (вариант: родилась из бедра Нараяны), своей красотой соблазнившая многих богов, мудрецов и подвижников. Из семени Митры и Варуны, извергнутого ими при виде У., родились риши Агастья и Васиштха. Митра проклял за это соблазнительницу, и она по его проклятию должна была поселиться на земле и стать женой смертного Пурураваса. ОтПурураваса У. имела шесть (или восемь) сыновей, ставших царями Лунной династии. Когда Арджуна был на небе в гостях у своего отца Индры, У. пыталась обольстить его, но он отверг ее, сказав, что она была женой Пурураваса и прародительницей его рода. Тогда У. прокляла Арджуну, обрекши его на бесплодие, но Индра ограничил срок проклятия одним годом.

Уриил (библ.) — «пламя божье» — один из старших ангелов, связанный с огнем и светом, покровитель первого (солнечного) дня недели, просветитель, обучающий вселенским тайнам.

Утгард (сканд.) — окраинная зона земли, в которой живут демоны и великаны (ётуны).

Уто, Уаджит (егип.) — «зеленая» — богиня-хранительница Ра и фараона, воплощавшаяся в образе кобры. Ее вторым священным животным был ихневмон (мангуст), символом — стебель папируса. У. и Нехбет змею и коршуна, изображали на короне фараона как его хранительниц. Иногда их объединяли, изображая коршуна со змеиной головой. У. считалась солнечным оком Ра, сжигающим врагов Ра и фараона. Считалось, что она дает мази для бальзамирования, своим дыханием удлиняет жизнь, способствует произрастанию растений. В мифе об Осирисе У. охраняет спрятанного в камышах младенца Гора. В поздний период У. изображали в виде женщины со львиной головой и солнечным диском на голове и отождествляли с Сехмет.

Уту (шумер.) — «светлый», Шамаш (аккад.) — «солнце» — солнечный бог, сын бога луны Нанны, брат Инанны. Днем У. проходит по небу, а ночью — по подземному миру, принося мертвецам питье, свет, еду. Как бог всевидящего света, У. (Ш.) — судья, хранитель справедливости и истины, бог-защитник и податель оракулов. (Губительный солнечный зной ассоциируется не с У., а с Нергалом или Гибилом.) В городе Уруке У. считался основателем первой урукской династии.

У фан шэнь (кит.) — «духи пяти сторон» — духи пяти направлений света (четырех сторон и центра). Каждой из сторон света соответствовали определенные стихии, цвета и живые существа: востоку — дерево, зеленый цвет, бимуюй (две одноглазые рыбы со сросшимися хвостами); западу — металл, белый цвет, бицзяныпоу (полумышь-полузаяц); югу — огонь, красный цвет, бииняо (две половины утки, красная и зеленая, сросшиеся вдоль,); северу — вода, черный цвет, бицзяньминь (человек, имеющий половину тела, один глаз, ноздрю, руку и ногу); центру — земля, желтый цвет, чжишоушэ (двуглавая змея.

Ушас (др.-инд.) — «утренний свет» — богиня утренней зари, дочь и жена Сурьи. Ее изображают в виде прекрасной юной женщины в сверкающем наряде, выезжающей перед восходом солнца на ослепительной колеснице, запряженной алыми конями или быками. Она открывает небесные врата, освещает дороги и сокровища, пробуждает мир, приносит богатства, дары, коней, коров, сыновей, жизнь, славу, дает убежище и защиту. У. покровительствует певцам, она дает им мастерство и вдохновение.



Ф
Фавн (рим.) — римский бог лесов и полей, покровитель диких животных, стад и пастухов. Считался внуком Сатурна, сыном Пика и Помоны, отцом Латина. По поверьям, Ф. дразнит и пугает путников в лесу, ворует детей, насылает болезни и кошмары, вступает в связь с женщинами и животными. Подобно своему отцу Пику, Ф. обладает пророческим даром. Люди, желавшие узнать будущее, спали в святилищах Ф. на шкуре принесенной в жертву овцы и получали предсказания во сне (обычай инкубации). В честь Ф. справлялся праздник фавналии (декабрь) и луперкалии (15 февраля) — как Ф.-Луперка, защитника стад от волков. Во время луперкалии Ф. приносили в жертву козлов и собак, совершали возлияния вином и молоком. После жертвоприношения жрецы обегали Палатинский холм и стегали встречных женщин ремнями из шкуры жертвенного козла (считалось, что это исцеляет от бесплодия). Ремни жрецов-луперков назывались фебруа, отсюда возникло название месяца — февраль. Ф. изображали с козлиными чертами — козлиными копытами, острыми ушами, небольшими рожками, с телом, частично покрытым шерстью — или просто красивым юношей, часто пляшущим или с чашей вина в руке. Имелись также представления о существовании множества фавнов, наподобие сатиров или силенов.

Фавна, Фауна (рим.) — римская богиня лесов и полей, женская ипостась Фавна, считавшаяся его сестрой (или дочерью). Впоследствии культ Ф. слился с почитанием Боны Деа.

Фалин — см. Талия.

Фама (рим.) — «молва» — олицетворение молвы, репутации.

Фамирйд, Тамирис, Тамир (греч.) — фракийский певец, сын музыканта Филаммона и нимфы Аргиопы. Наряду с Орфеем считался одним из основателей эпической поэзии. Ф. отличался необыкновенной красотой и искусством игры на кифаре. Наиболее известен миф о дерзости Ф., вызвавшего на соревнование муз. В случае победы Ф. потребовал себе право стать возлюбленным каждой из них, а в случае поражения музы могли взять у него все, что пожелают. Музы победили и в наказание ослепили Ф., лишили его голоса и умения играть на кифаре.

Фанат — см. Танатос.

Фаон (греч.) — житель о-ва Лесбос, который перевозил Афродиту и не взял с нее платы. В награду богиня дала ему чудесное снадобье, сделавшее его юным и прекрасным. Все женщины влюблялись в него, в том числе Сапфо, которая бросилась в море, когда Ф. отверг ее.

Фарн (авест.) — «блеск», «сияние» — в иранской мифологии божественная сила, приносящая богатство, власть и могущество. Ф. обычно воплощается в богатстве, может соотноситься с пищей, с добрым духом — хранителем дома, селения, страны и народа, с удачей, долей, судьбой. Потеря Ф. и обладание плохим Ф. приносят несчастье. Ф. нередко представляют в образе животных (барана, газели, козла, вепря, собаки) и птиц (сокола), иногда в человеческом облике.

Фатима (мусульм.) — дочь пророка Мухаммада, рождение которой объявлено чудом, а брак с Али — решением аллаха. Согласно преданию в день Страшного суда Ф. будет занимать почетное место, и из ее потомков произойдет махди (мусульманский мессия).

Фатум, Фат (рим.) — олицетворение судьбы. Римляне называли Ф. божества, подобные греческим мойрам, определявшим судьбу ребенка при рождении.

Фауна — см. Фавна,

Фаустул (рим.) — пастух, супруг Акки Ларентии, воспитавшей Ромула и Рема.

Фафнир (сканд.) — дракон, сын Хрейдмара и брат кузнеца Регина, воспитателя героя Сигурда. Ф. завладел проклятым золотом карлика Андвари, убив своего отца. Был убит Сигурдом по наущению Регина.

Фаэтон (греч.) — «пылающий» — сын Гелиоса и океаниды Климены (вариант: Кефала и Эос). Ф. упросил отца дать ему на один день управление солнечной колесницей, чтобы доказать свое
происхождение от Гелиоса. Гелиос, поклявшийся исполнить любую просьбу сына, был вынужден согласиться. Юноша не сумел справиться с конями и выронил вожжи, колесница сбилась с пути, и кони помчали ее к земле. От огненного жара стали пересыхать реки, загорелись леса, и Зевс поразил Ф. молнией, чтобы спасти землю. Пылающий Ф. упал в реку Эридан. Сестры Ф. Гелиады, оплакивая гибель брата, превратились в тополя, а их слезы стали янтарем.

Феаки (греч.) — мифический народ с о-ва Схерия, отличавшийся гостеприимством и мастерством в кораблевождении. Корабли Ф. находились под покровительством Посейдона и сами находили путь в море, не боясь ни бурь, ни туманов. Некогда Ф. во главе с Навсифоем, сыном Посейдона, перебрались на Схерию из Гиперии, спасаясь от киклопов. В описании счастливого образа жизни Ф. отразились представления древних греков о Золотом веке в сочетании с чертами патриархального рабства (царевна Навсикая стирает белье вместе со служанками, которых считает своими подругами). После пребывания у нимфы Калипсо Одиссей попал кФ. и встретил радушный прием у царя Алкиноя и у его жены Ареты. Он получил дорогие подарки и был доставлен на родину на быстроходном корабле Ф. Разгневанный Посейдон, много лет преследовавший Одиссея, отомстил корабельщикам, превратив их корабль в скалу на обратном пути с Итаки.

Феано, Теано (греч.) — 1. Одна из Данаид, обрученная с Фантом, сыном Эгипта. 2. Дочь фракийского царя Киссея, жена троянца Антенора, сочувствовавшего грекам. Поздние мифы приписывали Ф. и Антенору помощь грекам при похищении священного палладия, поэтому при захвате Трои победители пощадили Ф., Антенора и их детей. 3. Жена царя Икарии Метапонта. У Ф. не было детей, и муж собирался с ней расстаться. Тогда Ф. обманула мужа, выдав за своих детей двух найденных пастухами близнецов (сыновей Посейдона и Меланиппы). Вскоре Ф. тоже родила двух близнецов и решила убить найденышей, но из-за вмешательства Посейдона погибли ее собственные сыновья, и Ф. покончила с собой.

Феб — см. Аполлон.

Феба (греч.) — 1. Титанида, дочь Урана и Геи, жена Коя, мать Лето и Астерии. Ф. считалась основательницей храма и оракула в Дельфах, который затем подарила внуку Аполлону. 2. Дочь Левкип-па, невеста Идаса. Ф. и ее сестра Гилаира были похищены Диоскурами. Ф. стала женой Полидевка, и у них родился сын Мнесилей (вариант: Мнасин). 3. Дочь Тиндарея и Леды, сестра Клитемнестры и Елены. 4. В римской мифологии одно из прозвищ Дианы.

Фебрис (рим.) — «лихорадка» — римская богиня лихорадки (малярии, от которой страдали жители Лация). В Риме было три алтаря-Ф., у которых молились о предотвращении болезни и о выздоровлении.

Федра (греч.) — дочь критского царя Миноса и Пасифаи, сестра Ариадны; вторая жена афинского царя Тесея, мать Демофонта и Акаманта, влюбившаяся в своего пасынка Ипполита. Отвергнутая юношей, Ф. оклеветала его перед Тесеем, по просьбе которого Посейдон погубил Ипполита. Когда Ипполит погиб, Ф. покончила с собой.

Феи (зап.-европ.) — сверхъестественные существа, волшебницы, живущие в лесах, горах, источниках и т. п. Имеют вид красивых молодых женщин, иногда с крыльями, способны менять облик. Проводят время в веселье и танцах.

Фейя, Тейя (греч.) — титанида, старшая дочь Урана, супруга Гипериона, мать Гелиоса, Селены и Эос.

Фелица, Фелицитас (рим.) — «счастье» — римская богиня, олицетворение успеха и счастья, сближалась с Фортуной.

Фемида, Темида, Темис (греч.) — титанида, дочь Урана и Геи, вторая супруга Зевса, мать гор и мойр (по одной из версий, мать Прометея), богиня правосудия и прорицаний, предсказавшая, что сын Фетиды и Зевса свергнет отца. От матери Геи Ф. получила Дельфийский оракул и впоследствии передала его своей сестре Фебе (вариант: оракул учредила сама Феба), которая подарила его своему внуку Аполлону. Перестав быть женой Зевса, Ф. вместе с Дике осталась его помощницей и советницей. Ф. изображают с повязкой на глазах и весами в руках.
Фемисто, Темисто (греч.) — жена Афаманта, с которой он вступил в брак, когда получил ложное известие о смерти своей первой супруги Ино. Узнав, что Ино жива, Афамант тайно послал за ней. Ф. решила убить его детей от Ино и приказала рабыне надеть на них черные одежды, а на своих детей белые, чтобы отличить их в темноте. Но под видом рабыни скрывалась вернувшаяся к мужу Ино, которая одела своих детей в белое, и Ф. по ошибке умертвила собственных детей. Когда ошибка выяснилась, Ф. покончила с собой.

Феникс, Фойник (греч.) — 1. Один из сыновей царя Агенора, брат Европы, Кадма и Килика. Вместе с братьями Ф. был послан на поиски похищенной Зевсом Европы и после долгих странствий поселился на земле, которую назвал Финикией, и основал там город Сидон. 2. Сын беотийского царя Аминтора, которого пыталась соблазнить наложница отца Фтия (вариант: Клития). Не добившись своей цели, она оклеветала Ф. перед отцом. Ф. бежал и нашел пристанище у Пелея, отца Ахилла (вариант: Ф. был ослеплен Аминтором). Ф. стал воспитателем Ахилла и участвовал вместе с ним в Троянской войне. Ф. был среди греческих послов, пытавшихся помирить Ахилла с Агамемноном. После взятия Трои Ф. вместе с сыном Ахилла Неоптолемом отправился домой, но по пути умер в стране молоссов (в Эпире). 3. Волшебная птица, похожая на орла, с огненно-золотым оперением. По поверьям, Ф. жил 500 лет (варианты: 1460 лет, 12 954 года), а затем вил на пальме гнездо из ароматических трав и сжигал себя. В пепле появлялось яйцо, из которого Ф. возрождался заново.

Фенрир (сканд.) — чудовищный волк, сын Доки и великанши Ангрбоды. Пока Ф. был маленьким, боги держали его у себя, причем кормить его отваживался только Тюр. Боги решили посадить Ф. на цепь, но пес вырос таким сильным, что рвал любые цепи, которые надевали на него под предлогом испытания его силы. Тогда карлики-цверги по просьбе богов сделали волшебную цепь Глейпнир из звука кошачьих шагов, женской бороды, корней гор, медвежьих жил, рыбьего дыхания и птичьей слюны. Цепь получилась тонкой и легкой, и Ф. заподозрил подвох. Он потребовал, чтобы Тюр положил ему в пасть правую руку в залог того, что боги не задумали ничего плохого. Ф. не сумел порвать цепь и остался сидеть на ней, в ярости откусив Тюру руку. По пророчеству вёльвы, перед концом мира он сорвется с цепи, сразится с Одином и загрызет его, а затем Видар, сын Одина, разорвет ему пасть (или пронзит мечом).

Феоклимен, Теоклимен (греч.) — 1. Прорицатель из Аргоса, правнук Мелампа. После совершенного им убийства Ф. бежал в Пилос и встретил там Телемаха, который дал ему убежище. Вместе с Телемахом Ф. отправился на Итаку, где предсказал Пенелопе скорое возвращение Одиссея и гибель женихов. 2. По одной из версий мифа о Елене — сын египетского царя Протея, под защитой которого находилась Елена, тогда как Парис владел только ее призраком. После смерти отца Ф. стал принуждать Елену вступить с ним в брак и приказал казнить каждого грека, который появится на его земле. Муж Елены Менелай был занесен бурей в Египет. Ему удалось обмануть Ф. и благодаря помощи Диоскуров скрыться вместе с Еленой.

Феоноя, Теоноя (греч.) — дочь египетского царя Протея, обладавшая пророческим даром, сестра Феоклимена. Была против женитьбы ее брата на Елене и способствовала ее бегству. Разгневанный Феоклимен хотел казнить сестру, но она была спасена Диоскурами.

Ферет (греч.) — 1. Сын Тиро от смертного супруга Кретея, царь и основатель города Феры (Фессалия), отец Адмета. Несмотря на преклонный возраст, отказался сойти в подземное царство вместо своего сына. 2. Сын Ясона и Медеи, убитый матерью (вместе со своим братом Мермером), перед тем как она покинула Ясона.

Ферония (рим.) — древнеримская богиня полей, лесов, целебных трав, подземного царства. Иногда отождествлялась с Юноной и считалась супругой Юпитера. Была покровительницей вольноотпущенников. В ее храме отпускали на волю рабов, там стояла скамья с надписью «пусть сядет достойный раб и станет свободным».

Ферсит — см. Персит.

Фетида, Тетида, Тетис (греч.) — нереида, дочь Нереян Дориды, мать Ахилла. Как старшая дочь Нерея, Ф. руководила нереидами и помогала богам в борьбе с титанами. Она оказывала им и другие услуги (призвала на помощь Зевсу Бриарея, укрывала у себя в течение девяти лет Гефеста,
сброшенного Зевсом с Олимпа, помогала Дионису). Зевс и Посейдон добивались руки Ф., но когда было предсказано, что сын Ф. будет сильнее отца, Зевс насильно выдал ее замуж за смертного Пелея. Чтобы избежать этого брака, Ф. превращалась то в огонь, то в воду, то в различных животных, но Пелей сумел удержать ее. На их свадьбу были приглашены все олимпийские боги, кроме богини раздора Эриды, которая из мести подбросила гостям золотое яблоко с надписью «прекраснейшей», ставшее причиной Троянской войны. От Пелея Ф. имела сына Ахилла (по другой версии, у нее было семь сыновей, которые погибли в огне, куда их клала мать, пытаясь сделать бессмертными). Увидев, что Ф. положила младенца в огонь, Пелей выхватил его из огня. После этого Ф. разгневалась на мужа и вернулась к своему отцу Нерею, но продолжала заботиться о сыне. (По другому варианту мифа, Ф. окунула Ахилла в воды Стикс, отчего герой стал неуязвимым. Оружие могло поразить Ахилла только в пяту, за которую его держала мать, купая в подземной реке.) Чтобы спасти Ахилла от участия в Троянской войне, богиня спрятала его на о-ве Скирос среди дочерей царя Ликомеда, нарядив в женские одежды. Благодаря хитрости Одиссея Ахилл был узнан и отправился под Трою. Ф. предупредила сына, чтобы он не спрыгивал первым с корабля на землю, потому что первый грек, высадившийся на троянскую землю, должен был погибнуть. После гибели Патрокла она утешила Ахилла, доставив ему новые доспехи, выкованные Гефестом. Когда Ахилл погиб, Ф. вместе с нереидами семнадцать дней оплакивала сына.

Фидес (рим.) — «верность» — богиня, олицетворявшая верность клятве. Ф. считалась основой общества и добродетели римлян, гордившихся своей верностью клятве, и была тесно связана с Юпитером, которого тоже призывали во время клятвы. Ф. изображали на римских монетах в виде женщины с колосьями и плодами в руках. Ее символом были соединенные правые руки, что означало верность договору.

Фиест, Тиест (греч.) — сын Пелопа и Гипподамии, брат-близнец Атрея. На потомков Пелопа было наложено проклятие за вероломное убийство Миртила, сына Гермеса. Ф. и Атрей по наущению своей матери Гипподамии убили Хрисиппа, сына Пелопа от нимфы Аксиохи, и бежали в Микены к царю Эврисфею. После смерти Эв-рисфея братья начали борьбу за власть в Микенах. Ф. соблазнил жену Атрея Аэропу исее помощью выкрал из стада брата золоторун-ного ягненка (по предсказанию, обладатель этого ягненка имел право на власть в Микенах), но Зевс помог Атрею сохранить власть и изгнать Ф. Тогда Ф. подговорил Плисфена, сына Атрея, восстать против отца. Заговор был раскрыт, и Атрей казнил виновных, не зная, что среди них был его сын. Чтобы отомстить Ф. за. гибель сына, Атрей пригласил его в Микены под предлогом примирения и во время пира накормил мясом его собственных детей. Узнав об этом, Ф. проклял своего брата и весь его род. Он обратился к оракулу с просьбой указать средство отмщения, и оракул предсказал, что это сделает сын Ф. и его дочери Пелопии. (По другой версии, зачатие получилось невольно, так как Пелопия после изгнания Ф. воспитывалась у царя Феспрота и Ф. не узнал ее при встрече.) Ф. зачал от своей дочери сына Эгисфа, которого она подбросила пастухам. Когда Эгисф вырос, он узнал о своем происхождении, убил Атрея и передал царство отцу. Впоследствии Ф. был изгнан спартанским царем Тиндареем, вернувшим царский трон в Микенах сыну Атрея Агамемнону. (Вариант: Ф. был изгнан из Микен сыновьями Атрея, Агамемноном и Менелаем.)

Филемон и Бавкида (греч.) — благочестивая супружеская пара из Фригии. Однажды селение, где жили супруги, посетили под видом странников Зевс и Гермес. Нив один дом их не пустили, только Ф. и Б. гостеприимно открыли двери своей хижины и поделились тем, что имели. Боги покарали жителей селения за нечестивость, затопив водой их дома. Только хижина Ф. и Б. уцелела и превратилась в великолепный храм, жрецами которого стали супруги. В награду за гостеприимство боги исполнили их желание, наградив ихдолголетием и дав им возможность умереть одновременно. После смерти Ф. и Б. были превращены в два дерева, растущие из одного корня.

Филира (греч.) —нимфа, возлюбленная Кроноса, мать кентавра Хирона. Опасаясь ревности Реи, Кронос превратил Ф. в кобылу. Ф. помогала Хирону воспитывать Ахилла и Ясона.

Филлида (греч.) — «лиственная» — дочь фракийского царя Сифона, жена Демофонта, который уехал и не вернулся к назначенному сроку. Ф. девять раз ходила на берег моря встречать Демофонта и, не дождавшись его, умерла от горя. Перекресток, к которому она ходила, стал называться «Девять путей». Подругой версии, Ф., не дождавшись мужа, прокляла его и повесилась. На ее могиле выросли деревья, которые в месяц ее смерти засыхали и осыпались.
Филоктет (греч.) — царь Мелибеи, участник Троянской войны. Ф. был близким другом Геракла, он поджег его погребальный костер и получил в подарок лук и стрелы Геракла, смазанные ядом Лернейской гидры (вариант: Ф. получил этот лук от своего отца, присутствовавшего на сожжении Геракла). Ф. был одним из женихов Елены и принял участие в походе на Трою, взяв с собой воинов на семи кораблях, но по пути в Трою его ужалила змея. Рана никак не заживала и издавала страшное зловоние. Греки бросили Ф. на о-ве Лемнос (варианты: Тенедос, Хриса), и десять лет он жил там в одиночестве, кормясь охотой на диких птиц. На десятом году Троянской войны прорицатель Калхант предсказал, что греки не захватят Трою без лука и стрел Геракла. Тогда к Ф. отправились Одиссей и Диомед (вариант: Одиссей и Неоптолем). Им удалось убедить Ф. отправиться с ними под Трою, где врач Махаон (вариант: Подалирий) исцелил его. Ф. сразил Париса отравленной стрелой из лука Геракла, что предопределило исход Троянской войны. После падения Трои Ф. переселился в Южную Италию и основал там храм Аполлона-аранника, которому посвятил свой лук.

Филомела (греч.) — сестра Прокны, похищенная ее мужем Тереем.

Финей (греч.) — 1. Слепой прорицатель, сын Агенора (вариант: Посейдона или Феникса), царь города Салмидесса во Фракии. Ф. был женат на дочери Борея Клеопатре, от которой имел двух сыновей — Плексиппа и Пандиона. Разойдясь с Клеопатрой, Ф. женился на дочери Дардана Идее. Новая жена подстрекала Ф. жестоко обращаться с ее пасынками (вариант: по ее наущению Ф. ослепил сыновей). В наказание Зевс лишил Ф. зрения (вариант: это сделал Посейдон за то, что Ф7 указал детям Фрикса морской путь из Колхиды в Элладу). Боги наслали на Ф. крылатых гарпий, которые похищали и оскверняли его пищу, и Ф. терзал постоянный голод. От гарпий Ф. избавили аргонавты Зет и Калаид (Бореады), братья отвергнутой им Клеопатры. В благодарность за это Ф. рассказал аргонавтам, как проплыть мимо сдвигающихся скал Симплегад. (Существует версия мифа, по которой Ф. ослепили Бореады, мстя за своих племянников, а также версия, по которой его за это убил Геракл.) 2. Один из пятидесяти сыновей аркадского царя Ликаона, отличавшийся, как.и его братья, нечестивостью и заносчивостью. Был поражен за это молнией Зевса. 3. Сын Бела и Анхинои, брат Кефея, устроивший заговор против обрученного с Андромедой Персея. Персей показал ему голову горгоны Медузы и обратил в камень.

Финн (ирл.) — «владеющий тайным знанием» — мудрец и провидец, сын Кумалла и сиды Блаи. В юности его звали Демне. Он приобрел сверхъестественную мудрость от капли чудесного напитка, попавшей на его большой палец (вариант: от лосося мудрости), после чего получил имя Ф. Он смог противостоять усыпляющему пению одноглазого чудовища, каждый год сжигавшего королевский двор в Таре, и победил его в поединке. Овдовев, Ф. посватался к Гранине, дочери короля Ирландии, но она бежала с молодым воином Диармаитом. Впоследствии Ф. и его дружина (фиан) взяли власть во всей Ирландии, кроме Ольстера, восстановили против себя правителей Тары и были разбиты.

Фиона, Тиона (греч.) — «неистовая» — новое имя Семелы, матери Диониса, которую Дионис сделал бессмертной и переселил из подземного царства на Олимп.

Фисба, Тисба (греч.) — возлюбленная Пирама.

Флегетон — см. Пирифлегетон.

Флегий, Флегиас (греч.) — царь племени флегиев, живших в Беотии (вариант: в Фессалии), сын Ареса и Хрисы, отец Иксиона и Корониды, которая родила Асклепия от Аполлона. Ф. сделал попытку ограбить храм Аполлона в Дельфах, и боги убили его за это (вариант: Ф. был убит Зевсом или своим народом). В Аиде Ф. был прикован под большой качающейся скалой, которая ежеминутно угрожала обрушиться.

Флора (рим.) — римская богиня цветов, садов, цветения колосьев. Римляне отождествляли ее с греческой Хлоридой и праздновали в начале лета так называемые флоралии, во время которых в жертву Ф. приносили цветущие колосья. Празднества в ее честь сопровождались всеобщим весельем и нередко принимали разнузданный характер. Ф. изображали молодой женщиной с цветами в руках или рассыпающей цветы.

Фобос, Фоб (греч.) — «страх» — сын Ареса и Афродиты, постоянный спутник бога войны.
Фойник — см. Феникс.

Фолос, Фол (греч.) — кентавр, сын силена и одной из нимф-мелиад. Когда Геракл охотился за Эриманфским вепрем, Ф. радушно принял героя в своей пещере и угостил вином. На запах вина сбежались кентавры и напали на Геракла, который перебил их. Во время схватки Ф. нечаянно уронил себе на ногу стрелу Геракла, отравленную ядом Лернейской гидры, и умер. Геракл устроил Ф. пышные похороны. После смерти Ф. был взят на небо и. превращен в созвездие Стрельца.

Фома (христ.) — «близнец» — один из двенадцати апостолов, учеников Иисуса Христа. Ф. не было с учениками, когда к ним приходил воскресший Иисус, и он отказался поверить в воскресение учителя, пока сам не увидит ран от гвоздей и не вложит в них персты, из-за чего получил прозвище Фомы Неверного (т. е. неверующего). Несколько дней спустя Иисус снова пришел к ученикам и предложил Ф. потрогать раны на своем теле, сказав при этом: «Ты поверил, потому что увидел меня, блаженны не увидевшие и поверившие». В апокрифах гностиков Ф. нередко представляется единственным из учеников, кто удостоился откровения о тайном смысле учения Иисуса.

Фоне, Фонт (рим.) — римский бог источников и фонтанов, сын Януса и нимфы вод Ютурны, особенно почитаемый ремесленниками и рабами, из которых набирали служителей его культа. Осенью отмечали его праздник (фонтаналии), во время которого колодцы украшали цветами и бросали цветочные гирлянды в источники.

Форбант, Форбас (греч.) — сын Лапифа и Орсиномы, призванный по велению оракула на Родос, чтобы избавить остров от змей. По другому мифу, Ф. прибыл из Фессалии в Элиду к царю Алектору и женился на его сестре Гирмине, родившей Авгия. Ф. славился как кулачный боец и помогал Алектору в борьбе с Пелопом. Вместе с Фле-гием разбойничал на дороге, ведущей к Дельфийскому храму, за что был ранен Аполлоном.

Форкис, Форкий (греч.) — божество, олицетворяющее морскую бездну, сын Понта и Геи, брат Нерея, Тавманта, Кето («морское чудовище»). От брака Ф. и Кето произошло множество чудовищ — грайи, горгоны, Ехидна дракон Ладон, стороживший золотые яблоки Гесперид. Ф. — отец нимфы Фоосы и дед Полифема. От союза Ф. и Гекаты родилась Сцилла.

Форнакс (рим.) — «печь» — богиня очага и печей для сушки зерна. В ее честь в феврале праздновали форнакалии — благодарение богине за хлеб нового урожая.

Фороней (греч.) — аргосский царь, сын бога реки Инаха и нимфы Мелии. Жители Аргоса считали, что Ф. научил людей земледелию и именно он, а не Прометей, дал им огонь.

Форсети (сканд.) — «председатель» — бог из асов, разрешающий споры, сын Бальдра и Нанны.

Фортуна (рим.) — римская богиня счастья, случая и удачи, отождествлявшаяся с греческой богиней Тихе. Первоначально была богиней урожая и плодородия, покровительницей женщин и материнства. Ее праздник совпадал с днем рождения богини плодородия и деторождения Матер Матуты. По преданию, культ Ф. был введен Сервием Туллием, ставшим царем из сына рабыни. Почиталась Ф.-Примигения (первородная), которой вручали судьбу младенца, Ф.-Привата (частныхдел), Ф.-Публика (общественныхдел), Ф.-Бона (доброй судьбы), Ф.-Вирилис (судьбы мужчин), Ф.-Мулиэбрис (судьбы женщин) и др. Существовали также Ф. — покровительницы сословий и профессий: Ф.-Патриция, Ф.-Плебейя, Ф.-Эквестрис (покровительница всадников), Ф.-Дукс (покровительница полководцев), а в императорское время появились Ф.-Цезарис (покровительница Цезаря и его рода), Ф.-Августа (покровительница царствующего императора) и т. д. Существовали алтари Ф., воздвигнутые ремесленными коллегиями, военными частями и другими объединениями граждан. В эпоху империи Ф. была самой почитаемой богиней, ее сближали с Исидой, Немесидой, Фелицитас. Появился также культ Ф.-Пантейн (всех богов). Ф. изображали женщиной с рогом изобилия, сыплющей монеты, иногда стоящей на шаре или колесе (символ изменчивости счастья) и с повязкой на глазах.

Фосфор (греч.) — «светоносный» — божество вечерней звезды, олицетворение вечерней планеты Венеры. Как утреннюю звезду греки называли эту планету Эосфор, долгое время не зная, что это один и тот же небесный объект.
Фрасимед (греч.) — сын пилосского царя Нестора, участник Троянской войны, приведший под Трою 15 кораблей. Ф. был в числе воинов, находившихся внутри Троянского коня. Один из немногих греческих героев, благополучно вернувшихся на родину после взятия и разрушения Трои.

Фрейр (сканд.) — «господин» — бог растительности, урожая, богатства и мира, происходящий из ванов, сын Ньёрда и брат Фрейи. После войны асов и ванов Ф. попал заложником к асам и женился на богине Герд. Согласия богини на брак с Ф. добился с помощью угрожающих заклинаний его слуга Скирнир («сияющий») с мечом Ф. в руке. В битве перед концом мира Ф. погибает в поединке с великаном Суртом. Ф. владеет чудесным вепрем Гуллинбурсти («золотая щетинка»), изготовленным карликами-цвергами, и чудесным кораблем Скидбладнир («сложенный из тонких досок»), который всегда имеет попутный ветер, вмещает любое количество воинов и может быть свернут, как платок. Жертвенные животные Ф. — конь и вепрь.

Фрейя (сканд.) — «госпожа» — богиня плодородия, любви, красоты, родом из ванов, дочь Ньёрда, сестра Фрейра, жена аса Ода. Имеет дочерей Хнос («драгоценный камень») и Герсими («сокровище»). Ее атрибуты — соколиное ожерелье и ожерелье Брисингамен, изготовленное карликами-цвергами из родаБрисингов.

Фригг (герм., сканд.) — «возлюбленная» — богиня любви и брака, семейного очага, деторождения, жена Одина, мать Бальдра.

Фрикс (греч.) — сын Афаманта и богини туч Нефелы, брат Геллы. Ф. и Гелла бежали от преследования злой мачехи Ино на златорунном баране. Гелла упала со спины барана в пролив, отделяющий Азию от Европы, и утонула, а Ф. добрался до Колхиды, где принес волшебного барана в жертву Зевсу.

Фулла (сканд.) — богиня, дева с распущенными волосами и золотой повязкой на голове, прислужница и подруга Фригг.

Фурии (рим.) — «неистовствующие» — древнеримские богини мести и угрызений совести, наказывающие человека за совершенные преступления. Отождествлялись с греческими эриниями.

Фу-си (кит.) — «поставщик жертвенных животных» — первопредок, научивший людей охоте и рыболовству, варке мяса. Считался создателем гадательных триграмм и иероглифической письменности, заменившей узелковое письмо, изобретателем гуслей, силков, рыболовных сетей и др. По преданию, мать зачала Ф.-с, наступив на след великана. Ф.-с. почитали как божество востока, правящее под покровительством стихии дерева. Его изображали с циркулем в одной руке и с солнечным диском в другой. Циркуль символизировал небесный круг, а солнце — мужское начало ян.

Фэнхуан (кит.) — чудесная птица, имеющая клюв петуха, зоб ласточки, шею змеи, узоры на теле, как у дракона, хвост рыбы. Спереди она как лебедь, сзади как единорог-цилинъ, со спиной, как у черепахи. По преданиям, Ф. живет в «восточном царстве совершенных людей», ее появление в мире считается признаком наступления великого мира в Поднебесной. В средневековом Китае Ф. считался символом человеколюбия и наряду с драконом-лун символом императора, но чаще — императрицы, а также вообще невесты. В даосских легендах говорится о святых, разъезжающих по миру на Ф. Увидев Ф. во сне, женщины рождают выдающихся сыновей. Ф. изображают с пышным хвостом, огромными глазами, с гребнем на голове, напоминающим трезубец на длинной ножке.



X

Хавва (мусульм.) — супруга Адама, соответствующая библейской Еве.

Хануман (индуист.) — «имеющий (разбитую) челюсть» — божественный вождь обезьян, сын бога ветра Ваш и обезьяны Анджаны. X. способен летать по воздуху, менять свой размер и облик, обладает огромной силой, позволяющей ему вырывать из земли холмы и горы. По одной из легенд, X. сразу же
после рождения схватил солнце, приняв его за нечто съедобное. Индра защитил солнце, поразив X. в челюсть своим перуном. В «Рамаяне» X. является одним из главных героев, верным другом Рамы и Ситы. Разыскивая Ситу, X. одним прыжком перелетел на Ланку, убил там чудовищ Сурасу и Симхику, сразился с полчищами ракшасов и поджег город. Затем он вернулся к Раме и вместе с ним принял участие в походе на Ланку. После победы Рама наградил его даром вечной молодости. В «Махабхарате» X. встречается с пандавами во время их изгнания и сообщает Бхиме, что они братья по отцу. Затем он рассказывает Бхиме учение о четырех югах и обязанности четырех варн.

Хаома (авест.) — в иранской мифологии бог, напиток и древо, соответствующие индийскому Сома.

Хаос (греч.) — «зияние», «разверстая пустота» — пустое пространство, существовавшее до начала мира. Порождением X. были Гея, Эреб, Эрос, Тартар, Никта. У орфиков X. — порождение вечного времени (Хроноса). Под X. орфики понимали бездну, в которой обитали Ночь и Туман. Сгустившийся Туман принял форму яйца, которое раскололось надвое, образовав Небо и Землю.

Харибда (греч.) — мифическое чудовище, трижды в день поглощавшее и извергавшее воды узкого пролива, на другом берегу которого жила шестиглавая Сцияла. Считалось, что никто из мореплавателей не может проплыть между Сциллой и X. Этот пролив преодолели аргонавты с ломощью богини Фетиды. Одиссей проплыл между Сциллой и X., пожертвовав шестерых спутников Сцилле. Во второй раз во время кораблекрушения он спасся, повиснув на ветвях смоковницы перед зевом X. и дождавшись, когда X. извергнет мачту его разбитого корабля.

Харикло (греч.) — 1. Дочь Аполлона (вариант: Океана), жена кентавра Хирона. 2. Нимфа, мать прорицателя Тиресия.

Хариты (греч.)»— «милые» — богини красоты, радости и юности, дочери Зевса и Эвриномы (вариант: Гелиоса и Эглы). Имена и количество X. различны, по наиболее распространенной версии их три — Эвфросина («благомыслящая»), Аглая («сияющая») и Талия («цветущая»). X. сопровождают Аполлона, Гермеса, Афродиту, Диониса и других богов. X. изображали в виде прекрасных девушек, одетых в длинные хитоны, а также в виде прекрасных обнаженных девушек. X. соответствуют римские грации.

Харон (греч.) — сын Эреба и Никты, перевозчик в царстве мертвых, переправляющий души умерших на челноке через реки подземного царства. Считалось, что X. берет плату за перевоз, поэтому умершему клали в рот мелкую монету (обол).

Хатиман (яп.) — «множество флагов» — бог войны, покровитель воинов. Почитался как хранитель императорского дворца и покровитель императорского рода, впоследствии стал удзигами (родовым богом-покровителем) самураев из рода Минамото.

Хатор, Хатхор (егип.) — «дом Гора», т. е. «небо» — богиня неба, дочь Ра, жена Гора Бехдетского (в Мемфисе — жена Птаха). Почиталась как небесная корова, родившая солнце, изображалась в виде женщины с рогами (иногда и с ушами) коровы, иногда в виде коровы. Ее деревья — финиковая пальма и сикомора. Почиталась также как богиня любви, веселья, музыки и танца. Сыном X. от Гора Бехдетского считался бог музыки Ихи.

Хвергельмир (сканд.) — «кипящий котел» — поток в Нифльхейме («стране мрака»), из которого вытекают подземные реки, в том числе Гьёлль, текущая по царству мертвых (хель). В X. падает влага с рогов оленя Эйктюрнира, стоящего на Вальхалле.

Хёд (сканд.) — «боец» — слепой бог из асов, стрелой из прутика омелы нечаянно убивший бога Бальдра. Его убил Бали, отомстивший за гибель Бальдра. После Рагнарёка X. оживает в обновленном мире и примиряется с Бальдром.

Хеймдалль (сканд.) — бог из асов, страж богов и хранитель мирового дерева, сын Одина. Его жилище Химинбьёрг («небесные горы») находится у моста Биврёст, соединяющего небо с землей. Как страж богов, X. отличается острым зрением и слухом, его рог Гьяллахорн («громкий рог») спрятан у подножия корней мирового ясеня Иггдра-силь. Перед концом мира X. трубит в свой рог, призывая
асов к последней битве. В этой битве X. сражается с Локи, и они убивают друг друга.

Хекет (егип.) — богиня плодородия, помогающая роженицам. Считалось, что она участвовала в сотворении людей. Ее священноеживотное — лягушка. X. изображали в виде лягушки или женщины с лягушкой на голове.

Хель (сканд.) — 1. Царство мертвых в подземном мире. Согласно легендам, X. помешается под одним из корней мирового ясеня Иггдрасиль. У его ворот течет река Гьёлль, которую охраняет дева Модгуд. В то же время X. помещается на севере, дорога туда ведет «на север и вниз». В X. отправляется Один узнать судьбу своего сына Бальдра, а Хермод, брат Бальдра, скачет туда на отцовском коне Слейпнире с просьбой отпустить брата на землю. В X. низвергают Локи за то, что он подстроил убийство Бальдра, а перед концом мира он выводит оттуда корабль мертвецов Нагльфар для битвы с асами. 2. Имя хозяйки этого царства — чудовищной свирепой женщины, порожденной Локи и великаншей Ангрбодой. X. наполовину — синяя, наполовину — цвета мяса.

Хепри (егип.) — «возникший» — богутреннего солнца (в отличие от Ра — дневного и Атума — вечернего). Воплощался в образе навозного жука-скарабея. Считалось, что он возник сам из себя, иногда его отцом называют Нуна.

Хермод (сканд.) — «мужественный» — бог из асов, сын Одина и брат Бальдра. Скачет на коне Слейпнире в царство мертвых хель, пытаясь вернуть оттуда убитого брата.

Херувимы (библ.) — ангелоподобные существа-стражи. X. был поставлен на охрану древа жизни после изгнания людей из рая. В храме Соломона X. призваны охранять содержимое ковчега — скрижали завета. Считается, что X. способны принимать разные обличья, в видениях их описывают в виде людей с чертами животных (льва, быка, орла). В каббале они занимают третье место в иерархии ангелов и находятся под руководством архангела Херувиила. По классификации Псевдо-Дионисия Ареопагита X. занимают второе место в первой триаде, наиболее близкой к богу.

Хёнир (сканд.) — бог из асов, попавший в заложники к ванам после войны асов и ванов. Вместе с Одином и Локи участвовал в оживлении древесных прообразов первых людей — Аска и Эмблы. После Рагнарёка X. остается жить в обновленном мире.

Химават (др.-инд.) — «снежный» — бог, олицетворяющий вершину Гималаев, обитель ракшасов, пишачей и якшей. X. был мужем апсары Менаки, от которой имел сына Майнаку (единственного из горных пиков, оставшегося крылатым, после того как Индра отрезал у гор крылья) и дочерей Парвати и Гангу.

Химера (греч.) — чудовище с тремя головами — льва, козы и дракона — с шеей льва, туловищем козы и хвостом змеи, порожденное Тифоном и Ехидной. Герой Беллерофонт по поручению ликийско-го царя Иобата убил чудовище, поднявшись в воздух на крылатом Пегасе.

Хиона (греч.) — 1. Дочь Борея и Орифии, внучка афинского царя Эрехфея, сестра Клеопатры и Бореадов (Калаида и Зета). От Посейдона X, родила сына Эвмолпа. Боясь гнева отца, она бросила ребенка в море, но его спас Посейдон и перенес в Эфиопию. 2. Дочь царя Дедалиона, родившая одновременно Автолика от Гермеса и певца Филаммона от Аполлона. Была убита Артемидой за то, что хвалилась, будто она красивее богини. 3. Нимфа, мать бога Приапа.

Хираньякашипу (индуист.) — «имеющий золотую одежду» — царь асуров, сын Кашьяпы и Дити, брат-близнец Хираньякши. В дар от Брахмы X. получил свойство, по которому его нельзя было убить ни человеку, ни животному, ни оружием, ни голыми руками, ни днем, ни ночью, ни в жилище, ни вне жилища. Благодаря этому X. захватил власть над тремя мирами, подчинил себе богов и поселился во дворце Индры на небе. Однажды в сумерках X. стоял на пороге своего дворца возле колонны и спорил со своим сыном Прахладой, ревностным почитателем Вишну. Он стал утверждать, что Вишну не вездесущ, потому что его нет в этой колонне, и презрительно ударил по колонне мечом. В тот же миг из нее вышел Вишну в образе нарасинхи (получе-ловека-полульва) и растерзал его когтями.

Хираньякша (индуист.) — «имеющий золотой глаз» — могущественный асура, сын Кашьяпы и Дити,
брат-близнец Хираньякашйпу. Желая показать богам свою силу, X. стащил землю на дно Мирового океана (вариант: земля сама погрузилась в океан, не выдержав тяжести живых существ). Боги обратились за помощью к Вишну, тот воплотился в вепря и поднял землю вверх на своих клыках, а пытавшегося помешать ему X. убил после тысячелетней битвы.

Хирон (греч.) — кентавр, сын Кроноса и океаниды Филиры. X. родился полуконем-получеловеком, так как Кронос во время спаривания с Филирой принял вид коня и в этом виде был застигнут своей супругой Реей. В отличие от остальных кентавров, детей Иксиона, буйных и враждебных человеку, X. справедлив, мудр, благожелателен к людям. X. обучался у Аполлона и Артемиды врачеванию, музыке, гимнастике, искусству охоты и прорицаниям. Впоследствии он стал наставником многих героев, среди которых были Асклепий, Ахилл, Ясон, Геракл, Диоскуры, Амфиарай. Супругой X. была дочь Аполлона Харикло, сохранявшая облик женщины. ДочьХ. Эндеида стала матерью Лелея и бабкой Ахилла. После изгнания кентавров лапифами с горы Пелион X. переселился в Лаконию, где был случайноранен отравленной стрелой Геракла во время схватки героя с кентаврами. X. был бессмертен и не мог умереть от яда, но рана причиняла ему такие мучения, что он отказался от бессмертия в пользу Прометея. После смерти X. был вознесен на небо и превращен в созвездие Стрельца (подругой версии, это созвездие названо в честь кентавра Фолоса).

Хнум (егип.) — бог плодородия, сын Нуна, отец Анукет. Его женами считались богини Менхит, Сатис, Нейт, Небтуш. Его изображали в виде барана или человека с головой барана. X. считался подателем воды, хранителем истоков Нила, создателем человека, которого он вылепил из глины на гончарном круге, и его духовного двойника — ба. Поскольку слова «баран» и «душа» звучат на египетском языке одинаково («ба»), X. считался воплощением душ многих богов.

Хонсу (егип.) — «проходящий» — бог луны, сын Амона и Мут. Считался также богом времени и счета времени. Изображался в виде юноши с серпом и диском луны на голове, иногда — мальчиком с пальцем у рта и «локоном молодости», который мальчики носили сбоку головы до совершеннолетия.

Хо-син (кит.) — «звезда огня» — один из духов огня, обожествленная планета Марс. Х.-с. обычно изображали в виде свирепого трехглазого человекоподобного существа с красным лицом и шестью руками, в каждой из которых он держит по оружию. На затылке Х.-с. помещено второе лицо, красивое и благодушное. Наличие у Х.-с. двух лиц объяснялось тем, что во время битвы он притворно свиреп, а в остальное время он — добрый дух. Его атрибуты — огненные колесо, лук и стрелы.

Хрейдмар (сканд*) — колдун, отец Отра, Регина и Фафнира.

Хрис (греч.) — 1. Жрец храма Аполлона. Его дочь Хрисеида во время осады Трои была захвачена ахейцами и досталась Агамемнону. Когда Агамемнон отказался вернуть ее отцу, X. взмолился к Аполлону, и бог наслал на греческое войско моровую язву. Чтобы прекратить болезнь, Агамемнону пришлось вернуть пленницу X. 2. Сын Агамемнона и Хрисеиды.

Хрисаор (греч.) — «златомеч» — сын Посейдона и горгоны Медузы. Вместе с волшебным конем Пегасом появился из крови Медузы, убитой Персеем. Океанида Каллироя и X. — родители трехголового великана Гериона.

Хрисипп (греч.) — сын Пелопа и нимфы Аксиохи. Был убит сводными братьями, сыновьями второй жены отца Гшподамии —Атреем и Фиестом, которых подговорила мать, опасавшаяся, что X. как старший сын станет единственным наследником отца. За убийство X. Пелоп изгнал и проклял Атрея и Фиеста. По другому мифу, X. похитил и надругался над ним Лай, а опозоренный юноша покончил с собой. За это Гера, хранительница нравственной чистоты, наслала на владения Лая Сфинкс и определила, что Лая убьет его сын.
Хрисофемида (греч.) — дочь Агамемнона и Клитемнестры, сестра Ифигении, Электры и Ореста. Христос — см. Иисус Христос,
Хрунгнир (сканд.) — «шумный» — великан с каменными головой и сердцем, обладатель глиняного прислужника, великана Мёк-куркальви. Выиграл у Одина состязания в конной скачке и стал угрожать,
что убьет богов и уведет с собой богинь Фрейю и Сив. Погиб в поединке с Тором.

Хтоний (греч.) — «земной» — 1. Один из воинов, выросших из посеянных Кадмом зубов дракона и уцелевших после жестокой битвы. Согласно мифу эти воины (спарты) стали родоначальниками знатных фиванских родов. 2. Одно из прозвищ богов подземного мира —Аида (Плутона), Гермеса-Психопомпа, провожавшего души в Тартар, и др.

Хуан-ди (кит.) — «желтый государь» — божественный первопредок и верховный небесный бог, один из пяти небесных государей, правитель центра. По преданию, Х.-д. был зачат от луча молнии, начал говорить сразу же после рождения, был высокого роста (около 3 м), имел лик дракона, солнечный рог, четыре глаза или четыре лица. Ему приписывается изобретение множества хозяйственных инструментов и предметов обихода, лука и стрел, одежды и обуви, некоторых музыкальных инструментов, лодки, телеги и колесницы. Он научил людей копать колодцы, отливать колокола и треножники, лечить болезни и определять лекарственные свойства трав. Х.-д. искусно владел оружием и собрался покарать всех правителей сторон света, не явившихся к нему с данью. Узнав об этом, дань принесли все, кроме правителя юга — бога солнца Янь-ди. Х.-д. собрал войско хищных зверей и пошел на него войной, в которой одержал победу. От разных жен Х.-д. имел 25 сыновей, 14 из которых стали основателями новых родов. Он прожил 300 лет, а в конце его жизни на земле появились единорог-цилинъ и птица фэнхуан — знак мудрого правления. Х.-д. стал бессмертным и покинул землю, улетев на драконе на небо.

Хэй-ди (кит.) — «черный государь» — один из пяти небесных государей, владыка севера, управитель стихии воды. По некоторым источникам, бог планеты воды — Меркурия.



ц
Цверги (герм.-сканд.) — подземные карлики, искусные кузнецы. По преданию, сначала они были червями в теле великана Имира (вариант: были созданы из его крови и костей). Ц. живут под землей и боятся света, лучи солнца превращают их в камень. Ц. изготовили сокровища-атрибуты асов: Брисинги — ожерелье Брисингамен для Фрейи; сыновья Ивальди по просьбе Локи — новые золотые волосы для богини Сив, волшебный корабль Скидбладнир для Фрейра и копье Гунгнир для Одина. Затем Локи поспорил на свою голову с братьями-Ц. Брокком и Эйтри, что те не сделают три таких же сокровища, и они изготовили вепря с золотой щетиной для Фрейра, золотое кольцо Драупнир для Одина и молот Мьёлльнирдля Тора, выиграв спор. Из-за того что Локи превратился в муху и мешал им, рукоятка молота получилась коротковата, но боги все же признали молот лучшим произведением карликов. Ц. Фьялар и Галар изготовили из крови карлика Квасира и пчелиного меда священный мед поэзии. Четыре Ц., названные по сторонам света — Нордри («северный»), Судри («южный»), Аустри («восточный») и Вестри («западный») — поддерживают небо по четырем углам земли.

Цебаот — см. Саваоф.

Цербер — см. Кербер.

Церера (рим.) — древнеримская богиня производительных сил земли, роста растений, а также подземного мира, отождествляемая с греческой Деметрой. Впоследствии Ц. стала считаться дочерью Сатурна и Реи, сестрой Юпитера и матерью Прозерпины. Будучи первоначально богиней любой растительности, после отождествления с Деметрой Ц. стала считаться покровительницей только полезных растений — огородных и злаковых. Впоследствии она стала также богиней материнства и брака, хранительницей сельской общины. В честь Ц. в апреле ежегодно справлялись праздники-цереалии, а в декабре — сементивы. Вместе с Либером и Либерой Ц. входила в «плебейскую троицу», особенно почитаемую низшими слоями населения, ее верховным жрецом был плебей. Вместе с Теллус Ц. считалась богиней мертвых, наблюдавшей за правильностью проведения похоронных обрядов, ей были подвластны входы в преисподнюю и подчинялись божества загробного мира — маны. Ц. изображали зрелой женщиной с корзиной плодов, иногда в венке из колосьев.
Цефал — см. Кефал.

Цефей — см. Кефей.

Цзин (кит.) — «экстракт», «сущность» (букв, «очищенный рис») — 1. Жизненная субстанция, заключающаяся в каждом живом существе. 2. Общее название оборотней. По народным преданиям, цвет Ц. никогда не меняется, несмотря на изменение облика.

Циклопы — см. Киклопы.

Цилинь (кит.) — чудесный единорог, имеющий тело оленя, но меньше размером, шею волка, хвост быка, один рог, заканчивающийся мясистой шишкой, копыта коня, пеструю (варианты: бурую, зеленую, белую) шерсть. Когда Ц. идет по земле, он не мнет траву и не давит букашек, он не ест живых существ, а питается чудесными злаками. По некоторым легендам, Ц. может летать или ходить по воде. Он часто упоминается наряду с оленями, являясь их вожаком. Ц. считался главным среди зверей, подобно тому, как фэнхуан — главный среди птиц. Считалось, что на белых Ц. ездят бессмертные даосы. Появление Ц. в мире издавна считалось признаком мудрого и гуманного правления или предвещало рождение великого мудреца. В народных поверьях появление Ц. предвещало рождение мальчика.

Цин-лун (кит.) — «зеленый дракон» — зеленый дракон, символ востока. Его изображение имело благожелательный смысл, а появление считалось счастливым предзнаменованием. Вместе с другими символами сторон света Ц.-л. изображали на военных знаменах, причем во время следования войска знамя с Ц.-л. несли слева (спереди несли знамя с Чжуняо, символом юга, сзади — с Сюань-у, символом севера, справа — с Бай-ху, символом запада). Вместе с Бай-ху Ц.-л. почитали стражем дверей, его изображения вешали в домах для привлечения удачи, дост8тка и для защиты от нечисти.

Цирцея — см. Кирка.



Ч

Чакравартин, Чакраватин (будд.) — «вращатель колеса» — идеальный царь, устанавливающий во всем мире царство справедливости. Ч. рождаются в калъпе, когда в мире не появляются будды, и их рождение сопровождается теми же чудесами, что и рождение будд. Каждый Ч. имеет семь сокровищ: колесо, летающее по воздуху, при помощи которого Ч. и его войска могут достигать любой точки в мире; слона и коня, обладающих сверхъестественными способностями; драгоценный камень, излучающий свет на далекие расстояния; царицу, отличающуюся красотой и духовным совершенством, принадлежащую к одному из высоких королевских родов; мудрого советника; удачливого полководца, в качестве которого обычно выступает старший сын Ч.

Чальчиутликуэ (ацтек.) — «она в одежде из нефрита» — богиня пресной воды, озер и рек, жена Тлалока, сестра тлалоков, мать Сенцон-Мимишкоа (звезд северной части неба), покровительница путешествующих по воде. Ч. изображали в виде молодой женщины, сидящей среди водного потока, в головном уборе из белых и синих лент, с двумя большими прядями волос вдоль щек.

Чернобог (слав.) — злой бог, приносящий несчастье.

Чёрт (слав.) — «проклятый» — злой дух дохристианского происхождения. Христианские понятия о дьяволе оказали влияние на облик Ч. — его представляют в виде человекоподобного существа с рогами, хвостом и копытами, покрытого черной шерстью. Происхождение нечисти в народных легендах связывается с мифом о падших ангелах — они устали славить бога и были сброшены с неба на землю, где превратились в злых духов. Ч. отличаются от водяных и леших местами обитания (преисподняя, где они мучают грешников, болота, перекрестки и развилки дорог) и способностью к оборотни-честву. По поверьям, Ч. могут превращаться в черную кошку или собаку, в свинью, в змею, в человека, в том числе знакомого. Они постоянно причиняют людям мелкие неприятности, толкают
их на дурные поступки, насылают морок, провоцируют на преступление, самоубийство. Ч. всячески пытаются заполучить человеческие души для своего хозяина, покупают или выманивают их у людей. В народе считалось, что колдуны я ведьмы приобретают у Ч. сверхъестественные способности в обмен на свою душу. Ч. могут соблазнять женщин, отчего рождаются упыри, вселяться в людей, насылать непогоду, метель, болезни. Они особенно опасны в «нечистых» местах в определенное время суток (обычно с полуночи до первых петухов, реже в полдень) или года (на Святки и в канун праздника Ивана Купалы). В эти периоды с ними возможно общение, их призывают в гаданиях и колдовстве.

Чжан Тяньши (кит.) — «небесный наставник Чжан» — главный маг и повелитель бесов. Согласно преданию им стал глава даосской церкви Чжан Дао-лин. В возрасте 60 лет он изготовил пилюлю бессмертия и превратился в молодого человека. Одновременно он по-лучил магическое знание и могущество, благодаря которому мог изгонять бесов и оборотней, а также проник в тайны превращений. После этого Чжан Дао-лин вознесся на небо (по другой версии, стал бессмертным) и получил титул Ч. Т.-ш. Ему приписывали власть над всей нечистью, которая могла повредить могилам предков, от его имени издавали указы против нечисти, рассылавшиеся по всей стране. В его ведении была и борьба с ядовитыми животными и насекомыми — змеями, скорпионами, ядовитыми пауками и т. п. Считалось, что Ч. Т.-ш. подчинены пять громов, убивающих нечисть, поэтому вокруг его изображений рисовали пять барабанов, символизирующих эти громы.

Чжун Куй (кит.) — повелитель демонов. Картинки с изображением Ч. К., хватающего бесов, наклеивались на створки дверей, чтобы защитить дом от нечисти.

Чжуняо (кит.) — «красная птица» — символ юга в виде птицы, напоминающей фэнхуана. Ее изображали на знамени, которое несли впереди войска (юг считался наиболее почетной стороной света).

Чистилище (христ.) — место, где души умерших очищаются перед вступлением в рай.

Чэн-хуан (кит.) — «городская стена, обнесенная рвом» — бог . города, заставляющий духов своей местности охранять город от Засухи и эпидемий. Ч.-х. обычно изображали в облике сановника высшего ранга. В каждом городе в качестве Ч.-х. почитали местного чиновника или полководца, спасшего город или прославившегося службой в нем.



III

Шаи (егип.) — бог виноградной лозы, олицетворяющий богатство и процветание, впоследствии — бог судьбы, определяющий срок человеческой жизни.

Шайтан (мусульм.) — одно из имен дьявола (см. Иблис), родственное библейскому слову «сатана», а также одна из категорий джиннов. По представлению мусульман, каждого человека сопровождают ангел и Ш., понуждающие его к добрым и злым поступкам. Было распространено поверье, что поэты и прорицатели повторяют слова, внушаемые им Ш.

Шакра (будд.) — главный бог в девалоке тридцати трех богов (траястринса). Считается, что Ш. во главе остальных богов появляется в мире людей, чтобы слушать проповеди Будды Шакьямуни и помогать его последователям и добрым людям.

Шакти (индуист.) — «сила» — творческая энергия божества. олицетворяемая в образе его супруги. В первую очередь это относится к Шиве и его супруге, одна из ипостасей которой называется Ш. н считается воплощением супружеской верности и сексуальной, оплодотворяющей страсти.

Шакунтала (индуист.) — дочь риши Вишвамитры и апсары Менаки, мать царя Бхараты. Менака оставила новорожденную Ш. в лесу, где ее охраняли от хищников птицы «шакунта» (отсюда ее имя), а затем ее нашел и воспитал отшельник Канва. Однажды во время охоты в обитель отшельника попал царь Душьянта, они с Ш. полюбили друг друга и сочетались браком*гандхарвов (т. е. по взаимному
согласию, без соблюдения обрядов). Когда Душьянта должен был возвращаться домой, он оставил Ш. свое кольцо в качестве залога любви. Поглощенная мыслями о Душьянте. Ш. не заметила приближения брахмана Дурвасаса и не оказала ему должного почтения. Дурвасас проклял ее, сказав, что она будет забыта своим супругом, который признает ее только тогда, когда увидит свое кольцо. Канва отправил Ш. к Душьянте, но по дороге она во время омовения в Ганге уронила кольцо в воду. Царь не узнал Ш. и отверг ее, а мать Менака унесла ее на озеро апсар. где Ш. родила сына Бхарату. Тем временем слуги Душьянты принесли ему кольцо, оказавшееся в брюхе пойманной рыбы. Царь вспомнил о своей возлюбленной и отправился искать ее. После многих лет поисков он нашел Ш. с сыном на небе и возвратился с ними к себе в столицу.

Шакьямуни (будд.) — «мудрец (из племени) шакья» — основатель буддизма, реальное историческое лицо, подвергшееся мифологизации. Известен также как Сиддхартха (собственное имя) и Гаутама (родовое имя). По легенде, Ш. в течение многих кальп перерождался в качестве бодхисаттвы, принимая облик всевозможных существ. Свое предпоследнее рождение он провел в небе туши-та (место, где бодхисаттвы воплощаются перед тем, как стать буддами). Поскольку мир людей погрузился во мрак неведения, боги попросили Ш. родиться в облике человека, чтобы он мог стать буддой и проповедовать дхарму. Ш. выбрал местом своего рождения царскую семью племени шакьев в Северной Индии — царя Шуд-додхану и царицу Майядеву. Перед его рождением царице приснилось, что в ее лоно вошел белый слон. Ребенок имел все признаки будды, и брахманы предсказали, что он станет или буддой, или чак-равартином. Отец предпочитал второе — он дал сыну всестороннее образование и делал все, чтобы увлечь его светской стороной жизни. Ш.жил в специально построенном для него дворце, в наслаждениях и удовольствиях, а войдя в брачный возраст, женился на своей двоюродной сестре Яшодхаре. Ш. воспитывали так, что он не видел темных сторон жизни, но однажды он встретил в городе старика, больного, покойника и монаха. Первые три встречи заставили его задуматься о бренности мирской жизни, а последняя указала ему путь к освобождению. После рождения сына он покинул дворец и присоединился к аскетам, но через несколько лет понял, что их методы не ведут к спасению. Он оставил их и решил сидеть под деревом, пока не достигнет просветления. В возрасте 35 летШ. достиг просветления и стал буддой. Свою первую проповедь он произнес для пяти своих бывших сподвижников-аскетов, и они стали его первыми учениками. Впоследствии у него появилось множество учеников, лучшие из которых стали просветленными. В возрасте 84 летШ. покинул мир и ушел в полную нирвану.

Шамаш — см. У ту,

Шамбхала, Шамбала (будд.) — мифическая страна в Гималаях. По легенде, Ш. окружают восемь снежных гор, напоминающих лепестки лотоса. В месте их схождения стоит столица Ш., где располагается дворец царя — Калапа. Первым великим царем-жрецом Ш. был Сучандра, в правление которого Ш. стала главным центром учения калачакры.

Шан-ди (кит.) -«верховный владыка» — верховный бог китайской народной религии. В даоистской философии Ш.-д. считается великим предком дао. Термин «Ш.-д.» используется для обозначения бога в китайских переводах христианской литературы.

Шесему (егип.) — бог-покровитель виноделия и изготовления масла для притираний и бальзамирования. Был также связан с загробным культом: охранял мумию от повреждений, наказывал грешников. Его Атрибут — пресс для виноделия.

Шеша (индуист.) — тысячеголовый змей, который поддерживает землю и служит ложем для Вишну, когда тот спит в океане в промежутках между творениями мира. В конце каждой кальпы Ш. извергает ядовитый огонь, уничтожающий всю Вселенную. Под именем Ананта («бесконечный») Ш. является символом бесконечности. В ряде мифов он считается иллюзией Вишну или частью самого Вишну: старший брат Кришны, Баларама, в котором частично воплотился Вишну, считается инкарнацией Ш. После смерти Бала-рамы Ш. покинул его тело и ушел под землю. Ш. является царем нагов, другие цари нагов считаются его братьями или идентифицируются с ним. В мифе о пахтанье океана боги с его помощью вырвали из земли гору Мандару, которую затем использовали как мутовку для пахтанья, обмотав вокруг нее Ш. (или змея Васуки) в качестве веревки. Ш. изображают в пурпурном одеянии, с белым ожерельем вокруг шеи, в одной руке он держит мутовку, в другой, — плуг (атрибут Баларамы). По народным поверьям, землетрясения возникают от зевоты Ш.
Шива (индуист.) — «благой», «приносящий счастье» — один из верховных богов, вместе с Брахмой и Вишну входящий в божественную триаду (тримурти). В триаде он является богом-разрушителем, уничтожающим мир и богов в конце каждой кальпы. Он живет на вершине горы Кайласа со своей женой Парвати, имеющей множество ипостасей (Деви, Кали, Дурга, Ума и др.). У него два сына — бог войны Сканда и предводитель его свиты Ганеша, имеющий тело человека и голову слона. Его вахана (ездовое животное) — бык Нандин. Ш. изображают с пятью лицами и четырьмя руками. В руках он держит трезубец (тришулу), маленький барабан в форме песочных часов (дамару), боевой топор или дубинку с черепом у основания (кхатвангу), лук (аджагаву), сеть (пашу), антилопу и др. Посреди лба у Ш. третий глаз, который появился, когда его жена Парвати подошла к нему сзади и закрыла его глаза ладонями. Пламя этого глаза губительно — Ш. сжег им бога Каму, когда тот пытался отвлечь его от аскезы. Волосы Ш. украшает серп месяца, сквозь них протекает река Ганга, которую он принял на голову, чтобы она не разрушила землю во время падения с неба. Тело Ш. окружено огненным полукругом, горло — синего цвета (оно стало таким после того, как он выпил яд калакуту, полученный богами во время пахтанья и способный отравить и сжечь всю Вселенную). Наряду с разрушительной силой Ш. присуще также мощное созидательное начало, выражающееся в фаллическом культе. Изображения лингама (мужского полового органа) в виде каменной колонны, покоящейся на йони (женском половом органе), распространены по всей Индии и являются одним из главных объектов культа Ш. В «Махабхарате» мудрец Упаманью говорит, что знак творения — не лотос (символ Лакшми), не диск (символ Вишну), не ваджра (символ Индры), но лингам и йони, поэтому Ш. — верховный творец мира. Существует миф, в котором Брахма и Вишну поспорили, кого из них почитать творцом, но в это время передними вдруг возник пылающий лингам необозримой величины. Вишну в виде кабана спустился под землю, чтобы найти его основание, а Брахма в виде гуся взлетел в небо, чтобы найти его верхушку, но оба потерпели неудачу, после чего признали Ш. величайшим из богов. Воплощением космической энергии Ш. является его оргиастический танец «тандава», который он в качестве Ната-раджи («царя танца») исполняет со своей женой Деви на теле убитого им асуры Апасмары. В одной из легенд говорится, что змей Шеша покинул Вишну и много лет совершал аскезу, чтобы быть допущенным к танцу Ш. По другой легенде, Ш. покорил своим танцем десять тысяч враждебных ему аскетов. Те сначала пытались ему противиться и сотворили свирепого тигра, который бросился на Ш., но тот содрал с него шкуру и сделал из нее себе накидку. Затем они наслали на него змею и антилопу, но Ш. надел змею на шею вместо ожерелья, а антилопу навечно зажал в своей левой руке. Тогда аскеты, а за ними и все боги признали над собой власть Ш.

Шиутекутли (ацтек.) — «владыка года» — бог огня и вулканов, также бог домашнего очага. Ш. изображали с лицом, раскрашенным наполовину черной, наполовину красной краской, с головным украшением в виде двух стеблей тростника или бабочки, с жезлом и щитом или с курительной смолой и кадильницей в руках. На праздниках его статую выносили последней, так как считалось, что он очень стар и медленно ходит.

Шишимора — см. Кикимора.

Шоу-син (кит.) — «звезда долголетия» — бог долголетия, а также название звезды Канопус. Считалось, что появление этой звезды на небосводе предвещает долгоденствие стране и ее государю, а ее отсутствие — войны и бедствия. Ш.-с. изображали в виде старичка, в одной руке держащего посох, к которому привязаны тыква-горлянка (символ процветания потомства) и бумажный свиток (символ долголетия), а в другой — персик (тоже символ долголетия).

Шочикецаль (ацтек.) — «цветочное перо» — богиня любви, плодородия, цветов, беременности, домашних дел, покровительница ткачей, художников, скульпторов, жен, влюбленных, распутниц. Ш. изображали в виде молодой женщины в клетчатой юбке, с двумя косами или двумя пучками перьев кецаля в волосах.

Шу (егип.) — «пустота», «свет» — бог воздуха, сын Лтума, брат и муж Тефнут, отец Геба и Нут. Согласно легенде, когда Геб и Нут поженились и стали ссориться, он разъединил их, подняв Нут наверх, а Геба оставив внизу. Ш. изображали в виде человека, стоящего на одном колене с поднятыми руками, которыми он поддерживает небо над землей.

Шукра (индуист.) — «светлый» — наставник и жрец асуров, сын риши Бхригу, отождествляемый с планетой Венера. В «Махаб-харате» говорится, что сначала боги терпели поражение в битве с асурами,
потому что Ш. умел оживлять убитых. Чтобы выведать эту тайну, Кача, сын наставника богов Брихаспати, стал учеником Ш. Асуры убили Качу, изрубили его тело на части и бросили шакалам, но Ш. оживил Качу своим заклинанием. Тогда асуры сожгли Качу, растворили пепел в вине и дали выпить Ш., после чего он уже не мог воскресить Качу, не убив себя. Тем не менее он оживил своего ученика, но при этом был вынужден сообщить ему оживляющее заклинание, чтобы тот в свою очередь оживил его. Кача так и сделал, а затем передал заклинание борм, а Ш. с этих пор запретил брахманам пить вино. По другой версии, чтобы сделать асуров непобедимыми, Ш. тысячу лет висел вниз головой над жертвенным костром, вдыхая его дым. Когда он завершил аскезу, боги послали к нему дочь Индры Джаянти, чтобы она отвлекла и задержала его своей любовью, а к асурам тем временем явился Брихаспати в облике Ш. Когда к ним вернулся сам Ш., они уже провозгласили Брихаспати своим наставником, и подвижничество Ш. оказалось бесполезным. Боги завладели миром, а асуры, умышленно введенные в заблуждение Брихаспати, стали приверженцами ложных учений (под которыми авторы мифа подразумевали буддизм и джайнизм).

Шулмасы (монг.) — злые духи, демоны, способные к оборот-ничеству. Могут принимать облик мужчины или женщины, иногда имеют черты животных (козлиные ноги или бороды, верблюжий хвост вместо косы и т. п.). В буддийской мифологии монгольских народов Ш. являются искусителями людей — чтобы отвлечь их от праведного пути, хан Ш. изготавливает водку, а из утробной крови женщины-Ш. вырастает табак. Ведьмы-Ш. боятся козлов и колючек, их колдовская сила заключена в золотом волосе или в пучке волос на затылке, завладев которым, человек вынуждает Ш. выполнять его желания.



Э

Эагр (греч.) — бог одноименной реки, супруг музы Каллиопы, отец Орфея и Лина.

Эак (греч.) — сын Зевса и Эгины, отец Теламона и Лелея от Энде-иды, дочери Хирона, дед Аякса Большого. Зевс в образе орла похитил Эгину, дочь речного бога Асопа, и унес на остров Энопия, который с тех пор стал называться Эгина. Здесь и родился Э. Так как остров был безлюден, то Зевс по просьбе Э. превратил муравьев в людей, положив начало народу мирмидонян. (По другой версии, Зевс сотворил население острова из земли.) Вместе с Посейдоном и Аполлоном Э. строил стены Трои для царя Лаомедонта. После окончания работы на стены города вползли змеи, причем две из них заползли на стены, сооруженные Посейдоном и Аполлоном, и погибли, а третья проникла в город, перебравшись через ту часть стены, которую строил Э. Это было истолковано как знак того, что потомки Э. овладеют Троей. Э. был известен как благочестивый и справедливый правитель. За эти качества боги сделали его после смерти одним из трех судей в Аиде (вместе с Миносом и Радаманфом).

Эвадна (греч.) — супруга аргосского царя Капанея, мать Сфене-ла. Э. не захотела пережить мужа и бросилась в его погребальный костер. Ее имя стало символом супружеской преданности.

Эвандр (рим.) — сын Гермеса (вариант: аркадского царя Паллан-та) и нимфы Никостраты (вариант: Карменты). По одному из мифов, Э. по наущению матери убил своего отца Палланта и бежал в Италию, где построил укрепленный город на холме, названном в честь отца Паллатином (вариант: в честь дочери Палаты, похороненной на этом месте). Э. радушно встретил бежавшего из разрушенной Трои Энея и предсказал ему великую судьбу города Рима, который будет основан его потомками. Заключив союз с Энеем против Турна, вождя племени рутулов, Э. послал на помощь Энею своего сына Палланта, который пал в бою. Э. обучил местных жителей письму и чтению, ввел культы Цереры, Нептуна, Геркулеса, Фавна.

Эвбулей (греч.) — «добрый советник» — 1. Брат Триптолема, сын жреца Деметры Дисавла (вариант: Трохила), ставший свидетелем похищения Персефоны. Он сообщил об этом Деметре, и богиня в благодарность дала ему семена для посева. 2. Пастух Э. пас в поле свиней и часть его стада провалилась в преисподнюю, когда земля разверзлась перед Аидом, уносившим Персефону. В память об этом афиняне приносили в жертву поросят в роще Деметры и Персефоны.
Эвен (греч.) — бог одноименной реки в Этолии, сын Ареса, отец Марпессы, жены Идаса.

Эвмей, Евмей (греч.) — раб Одиссея, сохранивший верность своему хозяину. По совету Афины Одиссей, вернувшись на Итаку, пришел к Э., жившему в хижине за городом. Э. не узнал Одиссея и рассказал ему, что он — сын царя Ктесия с острова Сирое и был похищен пиратами, которые продали его Лаэрту, отцу Одиссея. С тех пор он пас стада хозяйских свиней. В день состязания в стрельбе из лука Одиссей открылся Э., и тот помог ему расправиться с женихами.

Эвмолп, Евмолп (греч.) — «прекрасно поющий» — фракийский царь, сын Посейдона и Хионы, дочери Борея, известный певец, ученик (вариант: сын) певца Мусея. Считался основателем Элевсин-ских мистерий и родоначальником жреческого рода Эвмолпидов.

Эвней (греч.) — сын Ясона и царицы о-ва Лемнос Гипсипилы. Не принимал участия в Троянской войне, но поддерживал дружеские отношения с греками и вел с ними торговлю. На десятый год осады Трои Э. прислал в греческий лагерь корабли с вином. Подарив часть вина Агамемнону и Менелаю, он получил право продавать остальное вино воинам. За серебряную чашу Э. выкупил Ликаона, захваченного в плен Ахиллом.

Эвр, Евр (греч.) — бог юго-восточного ветра.

Эвриал (греч.) — 1. Сын Мекистея, правнук Бианта, участник Троянской войны, прибывший под Трою из Аргоса под предводительством Диомеда. По некоторым мифам, Э. считался также участником похода аргонавтов и похода эпигонов против Фив. 2. Сын Одиссеям эпирской царевны Эвиппы. Согласно послегомеровским мифам Одиссей, убив женихов Пенелопы, отправился в Эпир, чтобы очиститься от убийства, где сошелся с Эвиппой. Э. родился после отъезда Одиссея из Эпира. Когда он вырос, мать послала его на о-в Итаку с письмом к отцу. Юноша прибыл на Итаку в отсутствие Одиссея. Когда Одиссей вернулся, Пенелопа из ревности сказала ему, что Э. подослан, чтобы умертвить его, и Одиссей убил Э. (Вариант: Э. был убит Телемахом.)

Эврибия (греч.) — титанида, дочь Понта и Геи, супруга Крия, мать Астрея, Палланта и Перса.

Эвридика (греч.) — 1. Жена фракийского певца Орфея. Однажды, когда Э. гуляла в лесу, ее ужалила змея, и Э. умерла. Чтобы вернуть любимую жену, Орфей спустился в Аид, укротив Кербера звуками своей лиры. Он так растрогал Аида и Персефону, что те отпустили Э. на землю при условии, что Орфей не оглянется на нее, пока они не выйдут из подземного царства. Орфей нарушил запрет и навсегда потерял Э. 2. Одна из пятидесяти дочерей Даная (Данаид). 3. Дочь аргосского царя Лакедемона и Спарты, супруга Акрисия, матьДанаи. 4. Дочь Адраста, супруга Ила, мать царя Трои Лаомедонта.

Эвринома (греч.) — дочь Океана, царившая на Олимпе вместе с Офионом, пока власть не захватили Кронос и Рея, низвергшие Э. и Офиона в Тартар.

Эврипил, Еврипил (греч.) — 1. Царь о-ва Кос, сын Посейдона и Астипалеи. Убит Гераклом, возвращавшимся из-под Трои. 2. Сын Телефа и Астиохи, сестры Приама, союзник троянцев. При падении Трои был убит Неоптолемом. 3. Фессалийский царь, один из храбрейших участников Троянской войны, приведший под Трою 40 кораблей. Был ранен Парисом и вылечен Патроклом.

Эврисфей (греч.) — сын Сфенела и Никиппы, дочери Пелопа, внук Персея, правнук Зевса. Ожидая рождения Геракла, Зевс объявил, что власть над всеми своими родичами получит его потомок, который сегодня родится первым в роде Персеидов. Ревнивая Гера задержала роды матери Геракла и ускорила роды матери Э., который из-за этого родился недоношенным и слабым. Когда Геракл в припадке безумия убил своих детей, по решению Дельфийского оракула он должен был в течение 12 лет служить Э. и совершить десять подвигов, чтобы очиститься от невольного преступления. За эти годы Геракл совершил 12 подвигов, потому что два из них Э. отказался зачесть (убийство Лер-нейской гидры — из-за того, что головы гидре прижигал Иолай, и очистку авгиевых конюшен — из-за того, что работу выполнила река). После того как Геракл был вознесен на Олимп, Э. стал преследовать сыновей героя и его мать Алкмену, вынужденных бежать в Афины. В начавшейся войне с афинянами все пять сыновей Э. были убиты, а сам он во время бегства был настигнут и убит сыном Геракла Гиллом. Гилл
принес Алкмене голову Э., и та выколола мертвому Э. глаза. По другой версии, Э. был захвачен Полаем и приведен к Алкмене, которая настояла на его казни.

Эврит (греч.) — 1. Отец Иолы, которую он обещал отдать в жены тому, кто победит его в стрельбе из лука. Геракл выиграл состязание, но Э. не выполнил обещания. Вскоре у Э. пропало стало, и Э. обвинил в пропаже Геракла. Чтобы оправдаться, Геракл вместе со старшим сыном Э. Ифитом отправился на поиски стада. Во время поисков Гераклом овладел приступ безумия, и он сбросил Ифита со скалы. Для очищения от убийства оракул велел Гераклу продать себя на три года в рабство, а вырученные деньги отдать Э. как выкуп за сына. Впоследствии Геракл пошел войной на Э., убил его и увез Иолу. 2. Один из аргонавтов, сын Гермеса. 3. Один из Молионидов, брат-близнец Ктеата, сын Актора (вариант: Посейдона) и Молионы, племянник царя Авгия. Э. и его брат сражались с Гераклом и были убиты. 4. Один из гигантов, убитый Дионисом во время гигантомахии.

Эвритион (греч.) — 1. Кентавр, из-за которого началась война кентавров с лапифами. На свадьбе царя лапифов Пирифоя с Гиппо-дамией пьяный Э. попытался похитить невесту. На ее защиту бросились лапифы, завязалась битва, в которой погибло много кентавров, а остальные были изгнаны из Фессалии. Существуют другие мифы, в которых судьба Э. связывается с Гераклом. Он участвует в столкновении кентавров с Гераклом в пещере гостеприимного кентавра Фолоса. Когда отец Деяниры (вариант: Мнесимахи или Ипполиты) выдавал свою дочь замуж, Э. хотел совершить над ней насилие и был убит Гераклом. 2. Пастух, который вместе со свирепым псом Орфом пас коров Гериона и был убит Гераклом. 3. Царь Фтии, участник калидонской охоты, во время которой он был нечаянно убит Лелеем.

Эвтерпа, Евтерпа (греч.) — одна из девяти муз, дочь Зевса и Мнемосины, покровительница лирической поэзии. Ее изображали молодой женщиной с двойной флейтой. От Э. и бога реки Стримон родился Рее.

Эвфем (греч.) — сын Посейдона, участник похода аргонавтов и калидонской охоты. Во время плавания аргонавтов Э. был одним из рулевых корабля «Арго». Когда аргонавты подплыли к берегам Африки, он получил в дар от Тритона волшебный ком земли. Медея предсказала, что если Э. довезет этот ком до мыса Тенара (Пелопоннес), то его потомки станут царями Ливии. Однако Э. бросил ком недалеко от Пелопоннеса. На этом месте поднялся на поверхность о-в Фера (современный Санторин), где и поселились потомки Э. Из-за этого предсказание Медеи исполнилось не сразу — потомки Э. жили сперва на о-ве Фере, и только впоследствии Батт переселился в Ливию, где основал город Кирену.

Эвфорион (греч.) — сын Ахилла и Елены. По одному из мифов, Ахилл после смерти был перенесен на о-в Левку, где Фетида на время вернула ему и Елене жизнь. От брака Ахилла и Елены родился Э., который вырос юношей редкой красоты. Э. бежал, спасаясь от любви Зевса, и за это был поражен молнией. Нимфы похоронили Э., за что разгневанный Зевс превратил их в лягушек. В «Фаусте» Гете Э. — сын Фауста и Елены, унаследовавший мятежный дух отца.

Эгей (греч.) — афинский царь, внук Кекропа, сын Пандиона, отец Тесея. Рожденный в изгнании, Э. после смерти отца вернул себе власть в Афинах, захваченную его родичами, сыновьями Метиона. Он долго не имел наследников и отправился к оракулу узнать о своем потомстве. Оракул дал ему загадочный ответ, который был правильно истолкован трезенским царем Пишфеем. Поняв, что Э. суждено стать отцом великого героя, Питфей напоил его и уложил со своей дочерью Эфрой (по одной из версий, к ней в ту же ночь сошел Посейдон). Уезжая, Э. оставил для будущего сына под огромным камнем меч и сандалии, велев прислать сына к нему, когда тот сможет поднять камень. Эфра родила сына Тесея, который вырос могучим и с легкостью вынул из-под камня отцовские вещи. Когда он прибыл к отцу, жена Э. Медея, опасаясь, что теперь власть не достанется ее сыну Меду, подговорила мужа отравить юношу, но Э. во время пира узнал сына по мечу. Он изгнал из Афин Медею, бежавшую с Медом в Колхиду, а Тесея объявил наследником. Сыновья брата Э. Палланта выступили против Тесея, но потерпели поражение. Затем Тесей отправился на Крит, чтобы убить Минотавра. Он условился с отцом, что в случае победы вернется в Афины под белым парусом, заменив им черный траурный парус корабля. Но юноша забыл об этом обещании, иЭ., увидев черный парус, с горя бросился в море, получившее название Эгейского.
Эгерия (рим.) — римская нимфа одноименного ручья в посвященной Карменте роще, из которого черпали воду весталки.

Эгиала (греч.) — дочь (или внучка) аргосского царя Адраста, жена Диомеда. Подстрекаемая Афродитой, мстившей Диомеду за рану, полученную от него под Троей, Э. изменила мужу с Кометом, сыном Сфенела.

Эгида (греч.) — «козья шкура» — щит Зевса, сделанный Гефестом и символизирующий грозовую тучу. Во время борьбы с титанами Зевс натянул на щит шкуру козы Амалфеи и прикрепил к нему голову горгоны. Щитом отца иногда пользовалась Афина. По другой версии, Э. — демон, извергавший пламя и опустошавший земли. Афина убила Э., а шкуру чудовища натянула на щит.

Эгина (греч.) — нимфа, дочь речного бога Асопа. Была похищена Зевсом и перенесена на остров Энона, который после этого стал называться Эгиной. Э. родила там Эака, а позднее стала женой Актора, от которого родила будущего аргонавта Менетия.

Эгипт, Египет (греч.) — сын Бела, брат Даная, по имени которого была названа страна Египет. Был отцом 50 сыновей (Эгиптиадов),
добивавшихся брака с Данаидами. Э. умер с горя, узнав о гибели своих сыновей, убитых Данаидами в брачную ночь (кроме Линкея, мужа Гипермнестры). По другой версии, после гибели сыновей Э. бежал в Ликию, где и умер.

Эгисф (греч.) — сын Фиеста, плод насилия, которое по неведению (вариант: умышленно, в связи с предсказанием оракула) совершил Фиест над своей дочерью Пелопией. Пелопия бросила младенца, которого подобрали и воспитали пастухи. Впоследствии она вышла замуж за Атрея, брата Фиеста. Э. был замечен Атреем и понравился ему. Атрей усыновил юношу и поручил ему убить заключенного в тюрьму Фиеста, дав ему меч, который Пелопия в ночь насилия вырвала из ножен у Фиеста. По этому мечу Фиест опознал своего сына и велел привести к нему мать. Увидев Фиеста, Пелопия закололась его мечом, а Э. узнал от отца о преступлениях Атрея, убил его и вместе с отцом захватил власть в Микенах. После смерти Фиеста сыновья Атрея — Агамемнон и Менелай — изгнали Э. BQ время пребывания Агамемнона под Троей Э. вернулся в Микены, сошелся с его женой Клитемнестрой и вместе с ней убил Агамемнона, когда тот вернулся из-под Трои. Э. правил в Микенах семь лет, пока вместе с Клитемнестрой не был убит Орестом, мстившим за смерть отца.

Эдип (греч.) — сын фиванского царя Лая и Иокасты. Отцу Э. была предсказана смерть от руки собственного сына. Когда родился Э., Лай проколол ему сухожилия у лодыжек и приказал рабу бросить ребенка на съедение зверям. Раб пожалел младенца и отдал его пастуху коринфского царя Полиба, а тот отнес ребенка царю. Бездетный Полиб усыновил мальчика и назвал его Э. («с опухшими ногами»). Э. вырос в уверенности, что царь Полиб — его отец, но однажды его обозвали подкидышем. Родители не открыли Э. правду, и он пошел в Дельфы, чтобы спросить оракула о своем происхождении. Вместо ответа Э. получил предсказание оракула, что он убьет отца и женится на своей матери. Ужаснувшись этому, Э. решил навсегда покинуть Полиба и его жену Меропу и отправился странствовать. На перекрестке дорог он однажды встретил Лая, который затеял с ним ссору. Э. сгоряча убил Лая и всех его спутников, кроме одного, которому удалось спастись. На пути в Фивы Э. встретил Сфинкс, задававшую путникам загадку: «Кто утром ходит на четырех ногах, днем — на двух и вечером — на трех?» и пожиравшую тех, кто не мог отгадать ее. Э. разгадал загадку, и Сфинкс бросилась в пропасть. В благодарность за избавление от чудовища фиванцы сделали Э. своим царем и дали ему в жены вдову Лая. От брака Э. с Иокастой родились двое сыновей — Этеокл и Полиник и две дочери— Антигона и Йемена. После длительного благополучного царствования Э. в Фивах начался голод и вспыхнула эпидемия моровой язвы. Дельфийский оракул предсказал, что бедствия прекратятся после того, как будет изгнан убийца Лая. Заботясь о благе государства, Э. стал разыскивать виновника смерти своего предшественника. Он нашел единственного спасшегося свидетеля гибели Лая, которым оказался раб, когда-то передавший младенца Э. пастуху царя Полиба. Расспросив его, Э. узнал, что предсказание сбылось и он оказался убийцей своего отца и супругом своей матери. Э. ослепил себя, а Иокаста покончила жизнь самоубийством. Вскоре Э. был изгнан из Фив и напоследок проклял своих сыновей за непочтительность. С ним пошла его дочь Антигона, чтобы сопровождать слепого отца в пути. После долгих скитаний Э. умер в священной роще Эвменид, расположенной в афинском предместье Колон.
Эйдотея, Идофея (греч.) — морское божество, дочь морского бога Протея. Э. научила Менелая, как захватить Протея, чтобы узнать от него способ возвращения на родину. Менелай подстерег спящего Протея и не выпускал из рук, хотя тот превращался в различных зверей и чудовищ. Наконец Протей дал герою совет и предсказал судьбу остальных участников Троянской войны.

Эйтилия — см. Илифия.

Эйнхерии (сканд.) — воины, павшие геройской смертью в бою и живущие в небесной Вальхалле, где они составляют дружину бога Одина. Там они ежедневно сражаются друг с другом, а затем пируют.

Эйрена, Ирена, Ирина (греч.) — «мир» — богиня, олицетворение мира. Первоначально Э. наряду с Эвномией и Дике считали одной из трех гор, родившихся от союза Зевса и Фемиды и ведавших сменой времен года. Э. изображали в виде молодой женщины с рогом изобилия, с оливковой74 ветвью или с колосьями.

Электра (греч.) — 1. Океанида, жена Тавманта, мать Ириды и гарпий. 2. Одна из плеяд, мать Иасиона и Дардана, которому она подарила палладий, ставший залогом неприступности Трои. 3. Дочь Агамемнона и Клитемнестры, сестра Ореста и Ифигении. Э. спасла малолетнего Ореста, а когда он вырос, помогла ему отомстить за смерть отца, убитого Эгисфом и Клитемнестрой. После оправдания Ореста, ставшего царем в Микенах, Э. вышла замуж за его друга Пилада.

Электрион (греч.) — сын Персея и Андромеды, отец Алкмены, матери Геракла. Став царем в Микенах, Э. воевал против обитавших на о-ве Тафос телебоев и был нечаянно убит дубинкой, которую его племянник Амфитрион бросил в корову.

Элен — см. Елен.

Элизиум, Елисейские поля (греч.) — поля блаженных в Аиде, куда попадают после смерти герои, которых судьи Аида признают достойными этого. Среди обитателей Э. называют Кадма, Пелея, Ахилла, Менелая, Елену Прекрасную и др.

Эллин, Геллен (греч.) — царь Фессалии, внук Прометея, сын Девкалиона и Пирры (вариант: сын Зевса и брат Девкалиона). От нимфы Орсеиды Э. имел сыновей Эола, Дора и Ксуфа (отца Иона и Ахея) и вследствие этого считался родоначальником всех четырех эллинских племен (эолийцев, дорийцев, ахейцев и ионийцев).

Элохим — см. Илу.

Эльфы (герм.) — духи природы и природных стихий, прообразом которых явились скандинавские альвы. Подобно альвам, Э. иногда делятся на светлых и темных. Светлых Э. представляют в виде маленьких красивых человечков в шапочках из цветов, иногда с крыльями. Светлые Э. любят петь, танцевать, водить хороводы при лунном свете, их занятие — прядение и ткачество, для которого они используют паутину. По некоторым поверьям, они имеют своих королей и ведут войны с темными Э., к которым относят подземных гномов. В средневековой демонологии Э. называли всех низших духов природных стихий: саламандр (духов огня), сильфов (духов воздуха),ундин (духо в воды), гномов (духов земли).

Эмбла — см. Аск.

Эмпуса, Эмпуза (греч.) — фантастическое чудовище царства мертвых, спутница Гекаты. Э. могла принимать любой облик, похищала детей, пила их кровь, а затем поедала их. Она также являлась в виде молодой прекрасной женщины и душила своих возлюбленных. Часто ее изображали женщиной с одной медной ногой или с ослиными ногами.

Эндеида (греч.) —дочь кентавра Хирона, жена Эака, мать Пелея.

Эндимион (греч.) — прекрасный юноша, сын Аэтлия и Калики (дочери Эола). По желанию Селены Зевс погрузил его в вечный сон и тем сохранил ему вечную молодость и красоту. Селена посещала Э. в
пещере на карийской горе Латмос, чтобы любоваться юношей. По одному из мифов, у нее от Э. было 50 дочерей, символизировавших 50 лунных месяцев между двумя олимпиадами. По другому мифу, Э. попытался овладеть Герой и был наказан за это Зевсом, наславшим на него вечный сон.

Эней (греч., рим.) — царь дарданов, сын Анхиса и Афродиты, родственник троянского царя Приама. Э. родился на горе Ида и воспитывался у горных нимф. Он вначале не принимал участия в обороне Трои и выступил на стороне троянцев только после того, как Ахилл напал на земли дарданов. Э. сражался с Ахиллом и Диомедом, но потерпел поражение и спасся только благодаря помощи Афродиты и Аполлона. Покровительствовал Э. и Посейдон, который спас раненого Э. от Ахилла, чтобы сохранить царский род Дар-дана. В ночь взятия Трои Э. пытался сражаться, но получил от богов приказ покинуть город. Он ушел с сыном Асканием (Юлом), женой Креусой, которая погибла вскоре после бегства из Трои, и вынес на плечах престарелого отца Анхиса. С остатками троянцев и священными изображениями троянских богов Э. отплыл на 20 кораблях на поиски нового места жительства. Во время путешествия он посетил Фракию, Македонию, Крит, Пелопоннес и Сицилию, где умер Анхис, а оттуда направился в Италию, но Гера послала страшную бурю, и корабли Э. были отброшены к Карфагену. Здесь в героя влюбилась царица Дидона — основательница Карфагена. Гера и Афродита пытались устроить брак Э. и Дидоны, но Зевс приказал герою покинуть Карфаген. Э. снова направился к берегам Сицилии, а затем прибыл в Кумы и с помощью кумской сивиллы спустился в подземное царство. Там тень Анхиса предсказала его судьбу и будущее его потомков. После этого Э. прибыл в Лаций, где его радушно принял царь Латин, давший герою землю для постройки города. Царь обещал Э. руку своей дочери Лавинии, которая уже была обручена с царем рутулов Турном. Обиженный Турн начал войну и погиб в поединке с Э. Женившись на Лавинии, Э. основал город, названный ее именем, и объединил местных жителей и троянцев в единый народ латинян. В конце жизни Э. был вознесен на небо и стал богом. Потомками его сына Аскания (Юла) считали себя представители рода Юлиев.

Энио (греч.) — богиня войны, дочь (или сестра) и спутница Ареса. В Риме отождествлялась с Беллоной.

Энки (шумер., аккад.) — «владыка земли» — бог мудрости и заклинаний, повелитель поверхностных и подземных пресных вод, защитник людей перед богами, создательлюдей, зерна и скота, помощник людей и богов во всех трудных делах. По легенде, после сотворения мира Э. отправился в путешествие по земле, во время которого создал плуг, мотыгу, форму для кирпича, заполнил долины растениями и животными, поручил каждую область хозяйства заботам какого-либо божества. Его считают основателем садоводства, огородничества, льноводства, лечебных трав.

Энкиду (шумер., аккад.) — «Энки велик» — герой, друг и побратим (вариант: слуга) Гильгамеша. Был создан из глины богиней Аруру как соперник Гильгамеша. Сначала Э. не знал цивилизации, он жил в степи и защищал диких животных от охотников. Приобщившись к цивилизованной жизни, он стал защищать стада от диких зверей. При первой встрече с Гильгамешем Э. вступил с ним в сражение, но ни один из героев не одержал верх над другим. Они стали побратимами, и Э. принял участие во многих подвигах Гильгамеша. Боги разгневались на друзей за убийство стража горных кедров Хумбабы и наслали на Э. болезнь, от которой он умер.

Энтиль (шумер.) — «владыка-ветер» — бог воздуха и бури, плодородия и жизненных сил, супруг Нинлиль, отец бога луны Нанны, богов войны Нинурты и Нингирсу, бога палящего солнца и преисподней Нергала, бога судьбы Намтара. В мифе обЭ. и Нинлиль «старуха города» Нунбаршегуну решила выдать за Э. свою дочь Нинлиль. Та поначалу противилась браку, и Э. овладел ею в барке на воде. За это старшие боги изгнали Э. в подземный мир. Нинлиль, которая уже носила младенца, последовала в подземный мир за своим супругом. Там Э. трижды поменял свой облик и трижды соединился с Нинлиль под видом трех стражей подземного мира, после чего Нинлиль произвела на свет трех подземных богов. Оставив их вместо себя Э. и Нинлиль с сыном Наиной возвратились на небеса. Э. недоброжелателен к людям, он постоянно насылает на них бедствия (засухи, моровые болезни), по его настоянию был устроен Всемирный потоп.

Эннеада (егип.) — «девятка богов» — девять изначальных богов города Гелиополя: Атум, Шу, Тефнут, Геб, Нут, Осирис, Исида, Сет, Нефтида.
Эномай (греч.) — царь Элиды, сын Ареса, отец Гипподамии. Оракул объявил, что Э. погибнет из-за
жениха Гипподамии, и царь объявил, что руку дочери получит тот, кто сумеет победить его в беге колесниц. На чудесных квнях, подаренных Аресом, Э. всегда догонял жениха и пронзал его копьем. Пелоп выиграл состязание, подкупив Миртила, возницу Э. Миртил вынул из колесницы царя чеку, отчего колеса во время гонки отвалились, и Э. погиб.

Энона (греч.) — нимфа горы Ида, дочь речного бога Кебрена, первая жена Париса. Аполлон в награду за любовь выучил ее искусству врачевания. Пока Парис был пастухом в Троаде, он сошелся с Э. и имел от нее сына Корифа. Когда Парис отправился в Спарту за Еленой, обладавшая даром предвидения Э. пыталась его удержать, так как знала, что новый брак погубит его. На прощание она сказала Парису, что сумеет вылечить его от любой раны. Когда Парис был ранен отравленной стрелой Филоктета, он обратился к Э. за помощью, но та еще помнила обиду и отказалась его лечить. Вскоре она пожалела о своем отказе и пришла в Трою с лекарством, но Парис уже умер. В отчаянии Э. покончила с собой.

Эол (греч.) — 1. Сын Эллина и нимфы Орсеиды, внук Девкалиона мифический родоначальник племени эолийцев. Согласно мифу у Э. было семь сыновей (Кретей, Сисиф, Афамант, Салмоней и др.) и пять дочерей. 2. Бог ветров, правитель о-ва Эолия, муж Ареты, отец шести сыновей и шести дочерей. Возвращаясь из-под Трои, Одиссей был радушно встречен Э. При расставании Э. приказал попутному ветру надувать паруса корабля Одиссея и дал Одиссею мех, в котором были спрятаны неблагоприятные ветры, запретив развязывать его. Спутники Одиссея нарушили запрет и вызвали бурю, пригнавшую корабль обратно к Эолии. Рассерженный непослушанием, Э. на этот раз прогнал Одиссея.

Эос (греч.) — богиня утренней зари, дочь титана Гипериона и титаниды Тейи (вариант: Гелиоса и Никты), сестра Гелиоса и Селены. От Астрея Э. родила ветры — Борея, Зефира и Нота, а также звезды. Утром она выезжает на колеснице, запряженной двумя конями (вариант: летит на белых крыльях), возвещая появление своего брата Гелиоса. За то, что Э. разделила ложе с Аресом, Афродита отомстила ей. вселив в нее любовь к красивым юношам. Э. похитила Ориона и Кефала, затем— Титона, прекрасного сына троянского царя Лаомедон-та, и родила от него Мемнона. Э. вымолила у Зевса бессмертие для Титона, но забыла попросить для него вечную молодость. Титон стал дряхлым, неумирающим старцем, и Э. превратила его в цикаду. Когда Мемнон был убит Ахиллом под Троей, Э. похоронила сына и постоянно оплакивала его, роняя на землю обильные слезы (утреннюю росу). Э. изображали юной женщиной с длинными волнистыми волосами, в розовом одеянии.

Эосфор (греч.) — название утренней планеты Венеры.

Эпаф, Епаф (греч.) — сын Зевса и Ио, родившей его в Египте, куда она бежала из Греции. Э. стал царем в Египте, унаследовав власть от мужа Ио Телегона, ставшего его приемным отцом. Он женился на Мемфиде, от которой родилась дочь Ливия, ставшая впоследствии матерью Агенора и Бела.

Эпей (греч.) — один из греческих воинов, участник Троянской войны, отличавшийся в основном грубой силой. По одной из версий,
именно он, а не Одиссей, был инициатором и строителем Троянского коня.

Эпигоны (греч.) — «потомки» — аргосские вожди, которые через десять лет после неудачного похода семерых против Фив выступили в новый поход, чтобы отомстить за своих отцов. Среди участников похода были Алкмеон (сын Амфиарая), Эгиалей (сын Адраста), Диомед (сын Тидея), Сфенел (сын Капанея) и некоторые другие, имена которых различаются в разных источниках. Поход Э. начался при благоприятных предзнаменованиях, и они покорили Фивы, поставив там царем Ферсандра, сына Полиника.

Эпиметей (греч.) — «крепкий задним умом» — сын титана Иапета и океаниды Климены, брат Прометея, Атланта и Менетия. В отличие от Прометея Э. был труслив и недалек. Не послушав наставлений брата ничего не брать от Зевса, Э. женился на, посланной Зевсом Пандоре, которая выпустила на волю людские беды и несчастья. УЭ. и Пандоры родилась дочь Пирра, ставшая супругой Девкалиона, сына Прометея.

Эпит (греч.) — 1. Аркадский царь, нарушивший запрет входить в святилище Посейдона в Мантинее.
За святотатство Э. был ослеплен и вскоре умер. 2. Сын одного из Гераклидов, царя Мессении Кресфонта, и Меропы, дочери Кипсела. После гибели отца, убитого узурпатором Полифонтом, мать отдала маленького Э. на воспитание деду Кипселу. Когда Э. вырос, он тайно вернулся в Мессению, убил Полифонта и вернул себе отцовский трон. Э. был таким мудрым правителем, что его потомков стали называть не Гераклидами, а Эпитидами.

Эпона (кельт.) — галльская богиня коневодства, считавшаяся покровительницей лошадей, мулов, ослов, погоншиков и возчиков. Э. изображали молодой женщиной, стоящей рядом с лошадью или верхом на ней.

Эпопей (греч.) — 1. Царь Сикиона, сын Алоэя (вариант: Посейдона) и Канаки, внук Гелиоса. Э. приютил Антиопу — мать Зета и Амфиона, бежавшую от гнева отца, фиванского царя Никтея — и женился на ней. Никтей завещал брату Лику наказать Антиопу, опозорившую его род. Выполняя завещание, Лик завоевал Сикион, убил Э., а Антиопу сделал рабыней своей жестокой супруги Дирки. 2. Царь острова Лесбос, вступивший в кровосмесительную связь со своей дочерью Никтеленой. Афина, чтобы уберечь Никтелену от позора, превратила ее в ночную птицу.

Эрато (греч.) — «приятная», «привлекательная» —муза любовной, эротической поэзии. Изображалась молодой женщиной с лирой в руках.

Эргин (греч.) — 1. Царь Орхомена (Беотия), сын Климена, отец зодчих Агамеда и Трофония. Мстя за убитого фиванцами отца, Э. и его братья начали войну против Фив и одержали победу. По заключенному мирному договору Фивы должны были в течение 20 лет доставлять Э. по сто быков ежегодно. Геракл, возвращаясь с охоты на киферонского льва, стал на сторону Фив, нанес орхоменцам поражение и убил Э., после чего уже орхоменцев обязали платить дань Фивам, и вдвоином размере, (По другой версии, Э. не был убит, но был вынужден заключить мир и отказаться от получения дани.) 2. Кормчий корабля аргонавтов «Арго», сын Посейдона, прибывший к Ясону из Милета.

Эреб, Эребус (греч.) — «мрак» — олицетворение вечного мрака, сын Хаоса, брат и супруг Никты, породивший с ней Гемеру (День) и Эфира.

Эрехфей, Эрехтей (греч.) — афинский царь, сын Пандиона и Зевксиппы, внук Эрихфония, брат Филомелы и Прокны, брат-близнец Бута. После смерти отца братья поделили власть: Э. стал царем, а Бут — верховным жрецом. Согласно мифу Э. пришлось вести войну с Элев-сином, на помощь которому пришли фракийцы во главе с Эвмолпом, сыном Посейдона. Дельфийский оракул предсказал, что Э. выиграет войну, если принесет в жертву Посейдону свою дочь. В жертву была принесена Хтония (вариант: все незамужние дочери Э., кроме малолетней Креусы). Э. убил Эвмолпа в поединке, но за гибель Эвмолпа сам был убит молнией Зевса по просьбе Посейдона.

Эригона (греч.) — 1. Дочь Икария, крестьянина, жившего близ Марафона. Научившись виноделию от Диониса, Икарий подарил мех с вином пастухам. Опьянев, пастухи подумали, что Икарий отравил их. Они убили его и зарыли его тело. Э. нашла могилу отца с помощью его собаки Майры и от горя повесилась. 2. Дочь Эгисфа и Клитемнестры, которую Артемида спасла от мести Ореста и сделала своей жрицей. По другой версии, Э. стала возлюбленной Ореста и имела от него сына Тисамена (матерью Тисамена обычно называли Гермиону).

Эрида, Эрис (греч.) — «раздор» — богиня раздора, сестра и постоянная спутница бога войны Ареса, дочь Никты, мать бедствий, ссор, голода, тяжб, скорбей, беззаконий и др. Она также породила труд. Наиболее известен миф о золотом яблоке с надписью «прекраснейшей», которое Э. подбросила гостям на свадьбе Пелея и Фетиды. Яблоко вызвало распрю между Афродитой, Афиной и Герой, каждая из которых считала, что оно должно принадлежать ей. Троянский царевич Парис присудил яблоко Афродите, что привело к Троянской войне.

Эридан (греч.) — мифическая река, порожденная Океаном и Тефидой и протекающая на крайнем западе, где побывал Геракл, расспрашивая у нимф дорогу к саду Гесперид. По Э. плыли аргонавты, когда в реку упал Фаэтон, сраженный молнией Зевса. Слезы сестер Фаэтона превратились в янтарь, который Э. унес в океан. В поздних мифах Э. — одна из рек подземного царства.
Эрик, Эрике (греч.) — сын аргонавта Бута (вариант: Посейдона) и Афродиты. Во время плавания аргонавтов отец Э. Бут чуть не утонул в море, но был спасен Афродитой и унесен на о-в Сицилию, где богиня родила от него сына Э. Когда Геракл захватил коров Гери-она и прогонял стадо через земли Э., тот вызвал героя на поединок, договорившись, что если победит он, то получит стадо Геракла, а если Геракл, тот получит его земли. Во время поединка Геракл убил Э.

Эриманфский вепрь, Эримантский вепрь (греч.) — дикий кабан, живший на горе Эриманф и опустошавший Аркадию. Геракл загнал Э. в. в глубокий снег на вершине горы и захватил живым (третий подвиг героя).

Эринии, эриннии, эвмениды (греч.) — богини мщения, дочери Геи, родившиеся из упавших на нее капель крови оскопленного Урана (вариант: дочери Никты и Эреба), обитательницы Аида. В мифах упоминаются три Э.: Гисифона, Алекто и Мегера, появляющиеся на земле, чтобы возбудить месть, безумие, злобу, и неутомимо преследующие людей за клятвопреступления, нарушения гостеприимства, убийства, особенно кровных родственников. Их изображали в виде отвратительных старух со змеями вместо волос, с пылающими факелами в руках, с капающей изо рта кровью. Первоначально Э., видимо, считались душами убитых родичей, взывавшими о мщении, и преследовали тех, кто не выполнял законов родовой мести. Когда наказание преступников приняло на себя государство, Э. из грозных богинь мщения превратились в олицетворение мук совести, в блюстительниц правды и покровительниц законности — эвменид («благомыслящих»). Покаяние и религиозное очищение могли освободить преступника от их преследования. С Э. отождествлялись римские фурии.

Эрис — см. Эрида.

Эрисихтон, Эрисихфон (греч.) — сын фессалийского царя Триопа, вырубивший деревья в священной роще Деметры (вариант: Э. срубил дуб, в котором жила дриада, любимица Деметры). За это Деметра наказала Э. чувством неутолимого голода. Съев всю пищу в доме, Э. съел мулов, коров, лошадей и в конце концов погиб, поедая собственное тело.

Эрифила (греч.) — дочь аргосского царя Талая, сестра Адраста, супруга Амфиррая и мать Апкмеона. Полиник подкупил Э. ожерельем Гармонии, и она заставила мужа принять участие в походе семерых против Фив, хотя и знала, что тот погибнет в походе. Амфиарай повиновался, так как перед женитьбой на Э. дал клятву подчиняться всем ее требованиям, но попросил сына Алкмеона отомстить ей за его гибель. Вернувшись из похода, Алкмеон убил Э.

Эрихфоний, Эрихтоний (греч.) — 1. Сын Гефеста иГеи, воспитанный Афиной. Сначала богиня передала младенца в закрытом ящике дочерям Кекропа — Аглавре, Герсе и Пандросе. Она запретила девушкам заглядывать в ящик, так как нижняя часть туловища Э. была змеиной. Аглавра и Герса нарушили запрет и открыли ящик, Афина за это поразила их безумием и они покончили с собой, бросившись со стены Акрополя (вариант: были задушены змеей). После этого Афина забрала Э. в свой храм и стала сама его воспитывать. (По другому мифу, она отдала Э. на воспитание Пандросе.) Э. считался пятым легендарным царем Афин, унаследовавшим власть от Кекропа (вариант: получил власть после того, как изгнал захватчика Амфиктиона). Он женился на наяде Праксифее, от которой имел сына Пандиона. Э. приписывают введение в Аттике культа Афины, учреждение праздников в честь богини (панафиней) и постройку общего храма Афины и Посейдона (Эрехфейон). Его считали изобретателем квадриги, за что после смерти он был превращен в созвездие Возничего. По одной из версий мифа, Э. был судьей в споре Афины и Посейдона из-за власти над Аттикой. 2. Царь дарданов, сын Дардана, отец Троса.

Эрлик (монг.) — повелитель царства мертвый, верховный судья в загробном мире, демиург или первое живое существо, созданное демиургом. По буддийским преданиям, в прошлом Э. был монахом, достигшим высокой степени святости и обретшим сверхъестественное могущество. Он был казнен по ложному обвинению в воровстве (вариант: был убит разбойниками, потому что оказался случайным свидетелем их преступления), но не умер, а приставил себе бычью голову и стал ужасным демоном-губителем. «Победитель смерти» Ямандаг низверг его в подземный мир, и Э. стал владыкой и судьей в загробном царстве. Э. изображают синим (цвет грозного божества), с рогатой бычьей головой, имеющей три глаза, которые видят настоящее, прошлое и будущее, в ореоле языков пламени. На его
шее ожерелье из черепов, в руках — жезл, увенчанный черепом, аркан для ловли душ, меч и драгоценный талисман, символ его власти над подземными сокровищами. Его атрибуты как верховного судьи над душами умерших — весы, книга судеб и зеркало, в котором видны все прегрешения человека.

Эрос, Эрбт (греч.) — «любовь» — бог любви, одно из четырех первоначал мироздания наряду с Хаосом, Геейи Тартаром. (По другой версии, Э. был сыном Эреба и Никты.) В космогонических теориях орфиков Э. считался творческой силой, предшествовавшей появлению богов и людей. С развитием олимпийской мифологии Э. стали считать сыном Афродиты и Ареса (варианты: Афродиты и Зевса, Афродиты и Гермеса, Артемиды и Гермеса, Ириды и Зефира). Сначала его представляли в виде прекрасного златокудрого юноши, позднее — в виде хорошенького шаловливого мальчика, крылатого, с луком и стрелами, вызывающими любовь.

Эскулап (рим.) — бог врачевания, латинская форма имени Асклепий.

Эсон (греч.) — царь города Иолка в Фессалии, сын Крефея, мифического основателя этого города, и Тира, дочери Салмонея, супруг Полимеды (дочери Автолика), отец Ясона. Единоутробный брат Э. Пелий захватил власть в Иолке и изгнал Э. (вариант: убил). После возвращения аргонавтов в Иолк жена Ясона, колдунья Медея, с помощью волшебного зелья вернула Э. молодость.

Этеокл (греч.) — сын Эдипа, правивший в Фивах и погибший в поединке со своим братом Полиником (см. Семеро против Фив).

Этол (греч.) — сын элидского царя Эндимиона и Ифианассы, отец Плеврона и Калидона, давших имена городам в Этолии. Э. нечаянно убил сына Форонея, сбив его колесницей во время погребальных игр, и бежал в страну куретов. Там он убил приютивших его сыновей Аполлона и Фтии — Дора, Лаодока и Полипойта — и завладел их землей, которую назвал в свою честь Этолией.

Эфиальт (греч.) — один из братьев Алоадов, внук Посейдона.

Эфир (греч.) — олицетворение верхнего слоя воздуха, считавшегося местопребыванием богов. По некоторым мифам, порождение Хаоса (или сын Эреба и Никты), супруг Геи (или Гемеры). Позднее Э. считали всеобъемлющей нематериальной субстанцией, из которой произошли солнце и звезды.

Эфра, Этра (греч.) — 1. Дочь трезенского царя Питфея, супруга Эгея, мать Тесея (по одному из мифов, отцом Тесея был Посейдон). Когда Диоскуры похитили Э., она стала рабыней Елены, с которой прибыла в Трою. При взятии Трои Э. освободили ее внуки, сыновья Тесея Демофонт и Акамант. 2. Океанида, супруга Атланта, мать Ги-аса и Гиад.

Эхйдна — см. Ехидна.

Эхион (греч.) — 1. Один из пяти воинов (спартов), выросших из посеянных Кадмом зубов дракона и уцелевших после яростной схватки между собрй. Женился на дочери Кадма Агаве. 2. Сын Гермеса, брат Эврита, участник похода аргонавтов.
Эхо (греч.) — речная нимфа, олицетворение эха. Э. полюбила прекрасного юношу Нарцисса и от неразделенной любви высохла так, что от нее остался только голос. (По другой версии, Э. была наказана за то, что отвлекала ревнивую Геру болтовней, в то время как Зевс навещал нимф. Разгневанная Гера поразила Э. немотой, и с тех пор Э. может только повторять окончания услышанных ею слов.)

Ээт (греч.) — царь страны Эа (позднее отождествленной с Колхидой), сын Гелиоса и Персеиды, брат Кирки, Пасифаи и Перса, отец Медеи, Халкионы и Апсирта. Когда Фрикс на златорунном баране прибыл кЭ., тот приютил его и дал ему в жены Халкиопу. Фрикс принес своего барана в жертву, а золотое руно повесил на дереве в роще, охраняемой драконом. Когда в Колхиду приплыли аргонавты, Э. обещал отдать руно Ясону, если тот запряжет в плуг огнедышащих быков и засеет землю зубами дракона (вариант: Э. потребовал, чтобы Ясон помог ему вести войну против брата Перса). Ясон выполнил все требования, но Э. нарушил обещание, решив сжечь корабль «Арго» и перебить аргонавтов. С помощью Медеи аргонавтам удалось похитить руно и бежать. После отъезда аргонавтов
Э. был свергнут своим братом Персом, но вернувшаяся Медея и ее сын Мед убили Перса и восстановили власть Э. (вариант: после свержения Перса правителем Колхиды стал не Э., а Мед).



К)

Ювента (рим.) — римская богиня юности, отождествлялась с Гебой.г

Юга (индуист.) — «упряжка», «поколение» — обозначение мирового периода. В индуистской мифологии выделяли четыре Ю.: крита-юга или сатьяюга — благой век, когда люди наделены всевозможными достоинствами и не знают ни горя, ни болезней, все поклоняются одному богу и существует только одна веда; третаюга, во время которой появляются пороки, распространяются различные жертвоприношения, но религиозные обязанности соблюдаются; двапараюга, когда в мире начинают преобладать пороки, людей поражают недуги, единая веда делится на четыре части и уже не все люди способны понимать и исполнять ее; калиюга, когда нравы приходят в полный упадок, жизнь людей становится короткой, полной зла, болезней и пороков, цари грабят подданных, войны свирепствуют, праведники бедствуют, а преступники процветают, женщины распутны, веды забыты, а человеческие отношения полны злобы, лжи и алчности. Согласно традиции сейчас идет шестое тысячелетие калиюги, начавшейся в ночь на 18 февраля 3102 г. до н. э.

Юдхиштхира (др.-инд.) — герой «Махабхараты», старший из братьев пандавов, сын Кунти от бога Дхармы. Ю. изображен как воплощение закона, долга и справедливости, его правление приносит благоденствие подданным. Когда Дурьодхана надумал погубить пан-давов и приказал поджечь дом, в котором они жили, Ю. разгадал его планы и увел братьев через заранее прорытый подземный ход. Во время пребывания пандавов в лесу Ю. освободил Бхиму от смертельных объятий змея Нахуши, ответив на его вопросы. В другой раз он разгадал загадки якши, умертвившего его братьев, и вернул их к жизни. После проигрыша Ю. в кости, из-за которого пандавы были вынуждены уйти в изгнание, он удерживал братьев от военных действий до конца срока изгнания, чтобы избегнуть нарушения слова. Когда война все же началась, Ю. безоружным пришел в лагерь каура-вов и попросил у старейшин рода прощения за предстоящую междоусобицу. Во время битвы на Курукшетре пандавы, чтобы победить искуснейшего воителя Дрону, распустили ложный слух о гибели его единственного сына Ашваттхамана. Дрона сказал, что поверит им, только если в этом поклянется Ю., известный своей честностью. Тот согласился поклясться, что Ашваттхаман погиб, потому что в битве был убит слон с тем же именем и формального нарушения клятвы не было. Пандавы выиграли битву, иЮ. стал царем в Хастинапуре, но угрызения совести заставили его отречься от власти и покинуть мирскую жизнь. Вместе с братьями и Драупади Ю. ушел в Гималаи. В пути все они погибли, и Ю. остался только со своей старой собакой. Боги открыли перед ним ворота рая и велели ему бросить нечистое животное, которому не место в раю, но Ю. отказался пойти туда без своей собаки, которую он не мог предать. Тогда она вдруг исчезла, а Ю. попал в царство Индры.

Юл (рим.) — см. Асканш.

Юнона (рим.) — римская богиня брака и материнства, покровительница замужних женщин, супруга Юпитера, отождествлявшаяся с греческой Герой. Считалось, что Ю. обеспечивает плодородие, дарует дождь и урожай, успех и победу. Вместе с Юпитером и Минервой Ю. входила в капитолийскую троицу, которой на Капитолии был посвящен общий храм. Ей приносили жертвы при заключении брака и после родов. Праздник Ю. — матроналии отмечали весной (1 марта). В храм Ю. допускали только замужних женщин (матрон), а содержанкам запрещалось прикасаться к ее алтарю. Считалось, что каждая женщина имеет свою юнону (как каждый мужчина — своего гения). Ю. изображали величавой женщиной зрелого возраста, иногда в короне, со щитом и копьем.

Юпитер (рим.) — римский бог неба, дневного света, грома и молнии, царь богов, отождествляемый с греческим Зевсом. Ю. покровительствовал земледелию, охранял границы, надзирал за соблюдением клятв и договоров, был богом войны и победы. Одержав победу, полководец во время триумфа отправлялся в сопровождении воинов и граждан в храм Ю., где приносил благодарственную жертву из взятой на войне добычи и клал к ногам статуи Ю. свой лавровый венок. Как царь богов, Ю. был
покровителем Римского государства и императорской власти, его главным храмом был храм Ю. Капитолийского. К Ю. были отнесены многочисленные греческие мифы о Зевсе. Изображения Ю. были сходны с изображениями Зевса, иногда им придавали облик правящего императора.

Юстиция (рим.) — «правосудие» — римская богиня, олицетворяющая правосудие, отождествлялась с Дике и Фемидой.

Ютурна (рим.) — нимфа ручья в Лавинии, ставшая затем нимфой ручья, считавшегося целебным, у храма Весты. Ю. — жена Януса, мать Фонса, бога источников. (По другой версии, сестра Турна, возлюбленная Юпитера.)



Я

Ягве — см. Яхве.

Якши (др.-инд.) — полубожественные существа, дети мудреца Пуластьи или Брахмы, из стопы которого они появились одновременно с ракшасами. В отличие от ракшасов благожелательны к людям. Я. являются слугами бога богатства Куберы, они охраняют его сады на горе Кайласа и сокровища, зарытые в земле и укрытые в горных пещерах. Обычно враждуют с ракшасами и благожелательны к людям.

Яма (др.-инд.) — владыка царства мертвых, сын Вивасвата и Саранью, дочери Тваштара. Имеет сестру-близнеца Ями и брата Ману. Я. добился бессмертия в борьбе с богами, которые признали его равным себе. Агни, до этого пребывавший в загробном мире, уступил этот мир Я., а сам стал жрецом богов. По понятиям древних, царство Я. находилось на юге, но затем стали считать, что Я. живет в нижнем мире, в своей столице Ямапуре. Он восседает там на троне и судит умерших по их земным делам, вынося затем решение, по которому душу направляют либо в рай предков, либо в одну из адских обителей, либо на следующее воплощение. Стражами и вестниками Я. являются два четырехглазых пса, которые бродят среди людей, высматривая добычу. Как судья, Я. отождествляется с Дхармой, богом справедливости, причем его власть распространяется не только на мертвых, но и на живых. Я. изображают в красной одежде, его ездовое животное (вахана) — черный буйвол, его оружие — дубинка и петля, с помощью которой он вынимает душу из тела.

Ямба, Иамба (греч.) — дочь Пана и нимфы Эхо, служанка элевсинского царя Келея, которая сумела рассмешить своими непристойными шутками Деметру, горевавшую после похищения ее дочери Персефоны. Считалось, что от ее имени произошло название стихотворного размера — ямба, первоначально применявшегося для стихотворных шуток, которые распевали участники священных процессий.

Янус (рим.) — «дверной» —древнеримский бог дверей, входов и выходов, а также всякого начала (года, месяца, человеческой жизни), покровитель дорог и путешественников. Двери, ворота, переходы, арки были посвящены Я. и часто были украшены его изображениями. Его имя называли первым при обращении к богам. Иногда Я. считали небесным ключником, открывающим небесные ворота и выпускающим на землю день, а вечером снова запирающим ворота. Его изображали с ключами и 365 пальцами по числу дней года, с двумя лицами, смотрящими в разные стороны. Двуликость Я. объясняли тем, что двери ведут и внутрь, и вовне дома, а также тем, что ему известно и прошлое, и будущее. Я. считался первым царем Лация, жившим на холме Яникул и научившим людей земледелию и кораблестроению. По некоторым мифам, он — супруг нимфы вод Ютурны и отец бога источников Фонса. Я. решал вопросы войны и мира. На римском форуме стояла двойная арка, соединенная боковыми стенами. Во время мира ее ворота были закрыты, а при объявлении войны они отпирались. Войска, отправляясь в поход, проходили сквозь них. Я. посвящались первые числа месяцев и первый месяц года, который был назван в его честь, — январь.

Янь-ди (кит.) — «бог пламени» — бог солнца, лета, юга, повелитель пламени. В некоторых источниках Я.-д. назван единоутробным братом Хуан-du, с которым они поделили пополам
Поднебесную. Известен миф о войне между Я.-д. и Хуан-ди, победителем в которой вышел Хуан-ди. Я.-д. также приписывают начало земледелия: перед ним появилась красная птица с девятью колосками в клюве, которая роняла их на землю, а Я.-д. подбирал зерна и сажал в землю. Тот, кто ел выросшие злаки, становился бессмертным.

Япет — см. Иапет.

Ярб (рим.) — царь берберийского племени гетулов (Северная Африка), сын Юпитера. Я. воздвиг своему отцу Юпитеру 100 храмов и 100 алтарей. Когда бежавшая из Финикии Дидона поселилась в Африке, она выпросила у Я. столько земли, сколько можно отмерить воловьей шкурой. Хитрая Дидона разрезала шкуру на тонкие ремни и отмерила ими большой участок земли, на котором построила город Карфаген. Я. тщетно добивался любви Дидоны. Когда к Карфагену буря занесла корабли Энея, Дидона полюбила героя. Богиня молвы Фама донесла об этом Я., и тот попросил Юпитера наказать Дидону. Эней покинул Дидону, и она в отчаянии лишила себя жизни: После самоубийства Дидоны Я. изгнал ее сестру Анну из Африки.

Ярила, Ярило (слав.) — божество весеннего плодородия. Белорусы представляли Я. в виде девушки в венке, одетой в белое, верхом на коне, с колосьями ржи в правой руке и человеческой головой в левой. Южные славяне делали на весенний праздник плодородия куклу Я., русские — чучело.

Ясион — см. Иасион.

Ясон, Иасон, Язон (греч.) — «целитель» — правнук бога ветров Эола, сын царя Иолка Эсона и Полимеды (варианты: Алкимеды, Амфиномы), участник калидонской охоты и предводитель аргонавтов. Когда Пелий сверг своего брата Эсона с престола, тот отдал Я. на воспитание кентавру Хирону, который научил его искусству врачевания. В возрасте 20 лет Я. решил вернуться в Иолк. Переправляясь через реку Анавр, он увидел старуху, которая попросила перенести ее через реку. Я. перенес старуху на своих плечах и потерял при этом сандалию с левой ноги. Старуха оказалась богиней Герой, которая испытывала юношу и с тех пор стала благоволить к нему. Увидев Я., Пелий испугался, так как ему было предсказано, что его погубит человек в одной сандалии. Когда Я. явился к Пелию и сказал, что он — сын свергнутого царя Эсона и пришел вернуть отцу законную власть, Пелий обещал отдать царство Эсону, но сначала потребовал у Я., чтобы тот для искупления проклятия, тяготевшего над родом Эолидов, вернул в Иолк золотое руно барана, на котором Фрикс бежал в Колхиду. В поход за золотым руном собрались герои со всей Эллады. Был построен корабль, который по имени его строителя назвали «Арго», а участники похода стали называться аргонавтами. По пути в Колхиду аргонавты остановились на о-ве Лемнос, где Я. сошелся с царицей Гипсипилой, которая родила ему сыновей Эвнея и Неброфона. Пройдя через множество приключений, Я. и его спутники достигли Колхиды, где правил царь Ээт. Царь согласился отдать золотое руно, если Я. запряжет в плуг медноногих, изрыгающих пламя огромных быков (дар Гефеста), вспашет поле и засеет его зубами дракона. (Вариант: Ээт потребовал от Я., чтобы тот помог ему в войне против брата Перса.) По просьбе Афины и Геры, покровительствовавших аргонавтам, бог любви Эрос зажег любовь кЯ. в сердце волшебницы Медеи, дочери Ээта. Я. обещал Медее жениться на ней и сее помощью исполнил все требования Ээта. Но Ээт не отдал герою золотое руно, а задумал сжечь корабль «Арго» и перебить аргонавтов. Узнав об этом, Медея усыпила охранявшего золотое руно дракона (вариант: Я. убил дракона) и помогла похитить руно. Вместе с аргонавтами и со своим братом Апсиртом она бежала из Колхиды. Чтобы задержать погоню, Медея убила брата и разбросала куски его тела по морю. Ээт был вынужден остановиться, чтобы собрать тело сына и предать его погребению. (Вариант: Апсирт не поехал с Медеей, а был послан отцом в погоню за ней. Медея заманила его в ловушку, и он был убит Я.) Погоня настигла Я. и Медею только на о-ве феаков, где правил Алкиной. По совету жены Алкиноя Ареты Я. и Медея поспешно сочетались браком, чтобы Ээт потерял отцовскую власть над дочерью и не мог требовать ее выдачи. Когда Я. вернулся в Иолк, Пелий отказался уступить ему власть. Тогда Медея сумела убедить дочерей Пелия, что они вернут отцу молодость, разрубив его на части и сварив в котле. Для этого она разрубила барана, сварила его, и из котла вышел живой ягненок (вариант: этим способом она омолодила отца Я.). Дочери разрубили тело Пелия, но Медея не стала воскрешать его. Я. с Медеей были изгнаны за это из Иолка и поселились в Коринфе у царя Креонта. Там они прожили 10 лет и у них родились два сына, Мермер и Ферет, a затем Я. решил вступить в брак с дочерью царя Креонта Главкой (вариант: Креусой). Возмущенная изменой Медея прислала в дар новобрачной отравленный пеплос, и та умерла в страшных мучениях вместе с отцом, который пытался спасти ее.

Затем Медея убила малолетних сыновей Я., а сама унеслась на запряженной драконами колеснице, посланной ее дедом Гелиосом. Я. покончил жизнь самоубийством (вариант: стал нищим бродягой и годы спустя поги.б под обломками обветшавшего корабля «Арго», когда заснул под его кормой).

Яхве, Ягве (иуд.) — запретное, непроизносимое имя Бога, пишущееся по законам еврейской письменности четырьмя согласными буквами (YHWH — т. н. тетраграмматон). С III века до н. э. имя Бога в текстах читается как «Адонай», а в позднее Средневековье тетраграмме были приданы гласные звуки этого имени, и оно стало читаться как «Иегова» (в русских переводах с греческого оно передается как «Господь»), Раскрытие этого имени Моисею, которому Бог явился в неопалимой купине, рассматривается как знак особого откровения, данного Моисею. По преданию, это имя произносилось первосвященниками втайне от окружающих раз в году, в день Очищения, причем тайна его звучания передавалась по старшей линии первосвященнического рода.

Яяти (др.-инд.) — мифический царь, сын Нахуши. От своей жены Деваяни и ее служанки Шармиштхи имел пятерых сыновей, в том числе Яду, родоначальника племени ядавов, в котором родился Кришна, и Пуру, предка пандавов и кауравов. Когда Деваяни узнала, что Я. изменяет ей с Шармиштхой, она пожаловалась на мужа своему отцу, могущественному брахману Шукре. Тот проклял Я., который сразу же стал дряхлым и немощным, но разрешил Я. передать свою старость другому, если тот на это согласится. Из пятерых сыновей только младший, Пуру, согласился отдать свою молодость отцу. Я. тысячу лет наслаждался его юностью, а затем вернул ее, а вместе с ней передал Пуру свое царство.


АБВГДЕ,! Ж ЗИЛ КЛМНОПРС1УФХЦЧШЭЮЯ


Г. В. Щеглов, В. Арчер Мифологический словарь
Издательства: Астрель, Транзиткнига, ACT, 2006 г. Твердый переплет, 368 стр.
ISBN 5-17-035623-4, 5-271-13587-Х, 5-9578-3780-6 Тираж: 3000 экз. Формат: 84x108/32




МИФОТЕКА - мифологическое наследие народов мира:
http://mifoteka.ru