ВСЕ ОБО ВСЕМ
МИФЫ НАРОДОВ АЗИИ И АФРИКИ





УДК 29 ББК 82.3(0) М68

Содержание




Всё обо всем
МИФЫ НАРОДОВ АЗИИ И АФРИКИ
Перевод с: английского А. И. Блейз
Зав. редакцией Я. С. Кочарова Редактор М. О. Торкинская Младший редактор Д. А. Егорова Художественный редактор В. К. Кузнецов Технический редактор Т. П. Тимошина Корректоры И. Н. Мокина и Л. В. Савельева Компьютерная верстка Е. Коптевои
Оформление обложки И. Г. Сальниковой
Подписано к печати 15.08.2001 г. Формат бО^ЭО'/в-Усл. печ. л. 6,0. Бумага офсетная. Тираж 10000 экз". Заказ № 2633.
Общероссийский классификатор продукции ОК-005-93, том 2; 953000 — книги, брошюры
ООО«Издательство Астрель » Изд. лиц. ЛР № 066647 от 07.06.99 143900, Московская обл., г. Балашиха, пр-т Ленина, 81
ООО «Издательство АСТ» Изд. лиц. ИД № 02694 от 30.08.2000 Гигиеническое заключение № 77.99.14.953.П.12850.7.00 от 14.07.2000 674460, Читинская обл., Агинский р-н, п. Агинское, ул. Базара Ринчнно, д.84 WWW.AST.RU. E-mail:astpub@aha.ru
Отпечатано с готовых диапозитивов на ордена Трудового Красного Знамени ГУПП «Детская книга» Министерства Российской Федерации по делам печати, телерадиовещанияи средств массовых коммуникаций. 127018, Москва, Сущевский вал, 49.
М68 Мифы народов Азии и Африки/ Пер. с англ. А. Блейз. — М.: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство ACT», 2001. — 48 с: ил. (Всё обо всём).
ISBN 5-17-011213-0(ООО .Издательство ЛСТ») ISBN 5-271-03133-0 (ООО .Издательство Астрель»)
В книге собраны легенды и мифы народов Азии и Африки.
УДК 29 ББК 82.3(0)
Настоящее издание представляет собой авторизованный перевод оригинального английского издания «Тпе Kingfisher Book of Mythology. Gods, Goddesses and Heroes from Around the World*.
Copyright I Kingfisher Publications Pic. Все права защищены.
С ЗАО «Премьера». 2001 ©ООО «Издательство Астрель». Перевод на русский, 2001
ISBN 5-17-011213-0(000 «Издательство АСТ») ISBN 5-271-03133-0(000 «Издательство Астрель,) ISBN 0-7534-0257-2 (англ.)
Что такое миф? Индийские мифы Китайские мифы Японские мифы Мифы Юго-Восточной Азии Ближневосточные мифы Мифы Древнего Египта Мифы народов Африки Указатель


ЧТО ТАКОЕ МИФ?


С
лово «миф» происходит от древнегреческого слова «mythos», означавшего «предание, сказание». Многие думают, что миф — просто за-НИМЯТРЛЬНЯЯ сказка, но это не вполне верно. Миф — это предание, сложенное с определенной целью. Как правило, это — попытка объяснить устройство мироздания или отношения между богами и людьми. События, описываемые в мифе, могут казаться невероятными, но заключенная в нем идея обычно имеет важное религиозное или социальное значение. Именно идея такого рода и отличает миф от обычного предания или сказки.
Люди издавна стремились разгадать тайны мироздания. Испокон веков они задавали себе самые разнообразные вопросы: «Кто сотворил мир?», «Из-за чего    случаются бури?», «Почему люди отличаются от животных?». И, как попытки ответов на такие вопросы, как попытки человека понять     смысл всего происходящего в мире, — возникали    мифы. Вот почему у каждого народа сложилась своя система мифов — мифология.
Богиня Иштар (к с. 32)
Некоторые мифы успешно выдерживя-ли испытание временем и сохраняли свою первоначальную роль в течение тысячелетий. Одна из причин такой удивительной стойкости мифов состо-

Нарасинха
^^ШЯДМГ     ( к с. 5)

ит в том, что у большинства народов они имели важное религиозное значение, составляли основу верований и помогали сохранять эти верования на протяжении многих поколений. Люди запечатлевали сюжеты мифов в рисунках, записывали древние предания или передавали их из уст в уста.
    Разумеется, больше шансов на «выживание» имел тот миф, который был достаточно увлекательным. Многие мифы учат людей, как правильно себя вести. И, чтобы внушить эти идеи слушателям, рассказчик мифа должен во что бы то ни стало захватить воображение своей аудитории.
    

Главная религия Индии, индуизм, — одно из древнейших вероисповеданий, сохранившихся до наших дней. История индуизма уходит корнями в глубь тысячелетий. Сейчас на нашей планете насчитывается более 805 миллионов приверженцев этой веры. У индуизма, в отличие от буддизма или христианства, не было основоположника: религия складывалась постепенно на протяжении тысячелетий, испытывая при этом влияние многих культур и вероучений. Поэтому индуизм отличается исключительной сложностью и богатством мифологических сюжетов и образов.
В основе индуизма лежат священные тексты, древнейшими из которых являются Веды — собрание священных песен и гимнов. Само слово «веды» переводится как «книги мудрости». Составлено это собрание более 3500 лет назад, но долгое время тексты Вед не записывали из почтения к их святости. Богов, имена которых упоминаются уже в этих древнейших гимнах, называют «ведическими». Ведические боги — олицетворения природных стихий. Таков Варуна — бог неба, моря и вод. Верховный бог в Ведах — воинственный Индра.


Индуизм включает в себя поклонение солнцу, земле и небу. Индуисты верят в реинкарнацию — перевоплощение душ: они считают, что, когда человек умирает, душа его переселяется в другого человека, животное или растение. В кого или во что именно перевоплотится'душа, зависит от того, как человек вел себя в предыдущей жизни.



Брахма, Вишну и Шива
На основе религиозных представлений, отраженных в Ведах, постепенно развивался индуизм. Ведические боги уступили главенствующую роль новой группе божеств — так называемой «три-мурти», или троице, в которую входили Брахма, Вишну и Шива. В позднем индуизме эти трое богов возглавляют пантеон и считаются тремя ипостасями Брахмана — всеобъемлющего духа.
    Многие персонажи индуистской мифологии тесно взаимосвязаны между собой и часто отождествляются друг с другом. Некоторые боги, например, Вишну, действуют в различных обликах, или проявлениях, — так называемых «аватарах». Утверждают, что к настоящему времени Вишну в различных аватарах спускался на землю девять раз, спасая человечество от гибели или восстанавливая в мире закон и порядок. Самые популярные его аватары — Рима и Кришна.

•* «Махабхарата» — древняя эпическая поэма, повествующая о великой битве двух ро дов. Одна из частей написана в виде монолога военачальника, смертельно раненного на поле брани и наставляющего перед смертью своих воинов.








« Махабхарата »
Многие предания о главных героях индуистской мифологии содержатся в эпической поэме «Махабхарата», датируемой IV веком до н. э. В этой поэме описывается война между двумя ветвями одного царского рода — пандавами и кауравами.
    Много внимания уделяется здесь герою Арджуне. Поэма повествует о великой битве между добром и злом и о победе добра. Самый популярный фрагмент этого философско-эпического произведения — так называемая «Бхагавад-Ги-та» («Песнь бога»).
    Еще одна знаменитая индийская поэма — «Рамаяна». В ней описываются приключения царственного героя Рамы (аватары Вишну), отправившегося на поиски своей жены Ситы, которую похитил царь демонов Рава на.
    Главный пласт индийских мифов составляют мифы индуизма, однако не следует забывать, что буддизм тоже зародился в Индии. Основателем

» Всего у Вишну десять аватар. Некоторые изображены на этом рисунке :
(1) Рыба Матсья (см. Ману);
(2) Нарасинха;
(3) Кришна;
(4) Парашурама, сражавшийся
со сторуким царем Гималаев;
(5)	Калки, всад-
ник на белом коне.




этой религии был царевич Сиддхартха Гаутама, живший в VI веке до н. э. Ужаснувшись при виде людских страданий, этот царевич покинул свой роскошный дворец и удалился в лесную глушь, чтобы постичь смысл жизни и найти способ избавить человечество от мук. Посвятив шесть лет медитации и аскетическим подвигам, Гаутама нашел ответы на свои воп-


росы и стал Буддой - «просветленным». Учение его распространилось по всей Индии и проникло в другие страны Азии. В Индии буддизм слился с индуистскими верованиями, и Будду стали считать одной из ипостасей Вишну.

Ш    МИФЫ НАРОДОВ АЗИИ



А
дити — мать Адитьев, богов, управляющих двенадцатью месяцами года. Их имена — Анша, Арьяман, Бхага, Вивасват, Дакша, Дхатар, Митра, Индра, Савитар, Сурья, Варуна и Яма.
I Чтобы добыть ам-риту, боги взялись пахтать молочный океан. Сперва из океана появилась чудесная корова Сурабхи, исполняющая любые желания; за ней — Вару ни, богиня вина, и Париджата, райское дерево, наполнив шее весь мир благоуханием цветов. Сле дом возникли луна и Лакшми, богиня изобилия. Последним же из океана вышел бог врачевания Дханвап-тари с чашей амри ты в руках.

Агни. Бог огня, один из трех главных ведических богов (наряду с Индрой и Сурьей). Агни повелевает и жертвенным огнем, и пламенем домашнего очага, согревающим дом и помогающим готовить пищу. В одном из эпизодов «Махабхараты» повествуется о том, как Агни утратил силу, объевшись жертвенными подношениями. Агни также считается богом бракосочетания: новобрачные семь раз обходят вокруг огня, чтобы освятить свой союз.
?
Адити. Мать богов. Согласно Ведам, Адити была супругой Вишну. Но в более позднем мифе, повествующем о нисхождении Вишну на землю в облике карлика Ваманы (одна из аватар Вишну), Адити называется его матерью.
Амрнта. Напиток бессмертия. Чтобы добыть его, боги и демоны взялись пахтать молочный океан. Мутовку они сделали из огромной горы, обмотав вокруг нее тысячеглавого змея. Вишну, приняв облик черепахи, лег на дно океана и поддерживал гору на своей спине. В то же время он незримо пребывал на вершине этой горы, воодушевляя богов и посылая им потоки силы. Из океана появилось множество чудесных сокровищ, а в конце концов и чаша с амритой.
    Но амриту захватили демоны, и это было очень опасно. Ведь если бы они выпили напиток бессмертия, то стали бы неуязвимыми и превзошли бы богов в могуществе. Однако Вишну снова спас положение. Он превратился в прекрасную деву, и демоны, позабыв об амрите, начали сражаться за нее друг с другом. А Вишну тем временем унес амриту и отдал ее богам.
?
Арджуна. Предводитель рода панда-вов, чья война с родом кауравов составляет основу сюжета эпической поэмы «Махабхарата». Одна из главных священных книг индуизма, «Бхага-вад-Гита», — это часть «Махабхараты» , излагающая беседу, которую Арджуна вел перед битвой со своим колесничим Кришной.





Баларама. Светлокожий брат Кришны, Согласно мифу, Вишну взял два волоска, белый и черный, и поместил их в утробы двух женщин. Волоски эти превратились в Балараму и Кришну. Братья совершили вдвоем множество подвигов.
Брахма. Первое лицо индуистской троицы-тримурти, в которую входят также Шива и Вишну. Брахма — создатель Вселенной. По одному из мифов, он родился из золотого яйца, плававшего в первозданных водах. У Брахмы четыре лица. Кожа у него золотая или красная, а одежды — белого цвета.
?
Будда — см. Гаутама Будда.
?
Бхарата. Сводный брат царевича Ра мы — героя «Рамаяны». Когда Рама был изгнан, Бхарата не пожелал взойти на трон вместо него. Он отправился в лес вслед за братом и молил его вернуться, но Рама отказался. Бхарата в течение четырнадцати лет правил от его имени, а когда Рама наконец возвратился, отрекся от трона в его пользу.
?
Варуна. Бог неба, один из важнейших ведических богов. Варуна был всеведущ: тысячей своих глаз он видел все сущее. Он прокладывал пути солнцу, звездам и рекам; он властвовал над ветрами, ниспосылал живительный дождь и даровал человечеству огонь. Кроме того, Варуна поддерживал справедливость, а его безграничная сила возвысила его до роли хранителя мироздания. Но в позднем индуизме этот бог утратил свое значение.
?
Вишну. Один из трех верховных богов индуизма, член тримурти наряду с Брахмой и Шивой. Вишну добр и милосерден, его называют «Хранителем», Когда человечеству грозит опасность, Вишну нисходит на землю в одной из своих аватар и спасает мир от гибели. Воплощаясь на земле, он принимает








облик человека-героя или фантастического животного. Самые знаменитые его аватары — Кришна и Рама.
т
Ганеша. Бог мудрости с головой слона, сын Шипы и Парвати. По одному п;; мифов, мать Ганеши попросила бога планеты Сатурн присмотреть за новорожденным. Но взгляд бога испепелил ребенку голову. Брахма велел Парва-ти приставить сыну голову первого же существа, которое ей встретится. Первым встречным оказался слон. Ш
Гаруда. Фантастическое ездовое животное бога Вишну, наполовину человек, наполовину орел. По некоторым мифам, Гаруда — это само солнце в облике птицы. Он — царь птиц, пожиратель змей и истребитель всякого зла. ?
Гаутама Будда. Сын царя маленькой страны на севере Индии, родившийся в 563 году до н.э. Детство и юность он провел в роскоши, но в возрасте


































& Царь птиц Гаруда несет по небу бога Вишну и его супругу Лакшми.
Ч
тя великую преданность, проявленную Бхаратой, индуисты называют Индию «Бхарата-Варша», что означает «страна Бхараты».

МИФЫ НАРОДОВ АЗИИ

Г
ород Калькутта назван в честь грозной богини Кали. Его правильное название «Кали-гат» означает «Шаги Кали».

? Вайвасвата, одного из мину, предупредила о надвигающемся потопе гигантская рыба. Она велела Вайвасва-ту построить корабль и нагрузить его семенами разных растений и всеми животными. Ког да начался потоп, Вай-васват веревкой привязал корабль к рогу этой рыбы, и она привела корабль к возвышавшейся над волнами горе. Когда воды схлынули, Вай-васват сошел на сушу.

двадцати девяти лет обнаружил, что люди за стенами его дворца терпят ужасные страдания. Вид человеческих несчастий побудил Гаутаму отказаться от всех своих богатств и отправиться на поиски просветления. Он желал понять, из-за чего люди страдают и как освободиться от страданий. Прожив в лесу отшельником много лет, он сел под деревом бодхи и медитировал до тех пор, пока не нашел ответы на свои вопросы. С того момента он стал Буддой — Просветленным. Остаток жизни он посвятил проповеди того учения, которое открылось ему в медитации.
?
Дакша. Сын Брахмы., родившийся из большого пальца его левой руки. В одном из мифов рассказывается о том, как Дакша пригласил на церемонию жертвоприношения всех богов, кроме Шивы. Оскорбленный Шива явился незваным, оторвал Дакше голову и бросил ее в жертвенный костер. Но затем Шива смирил гнев и приставил Дакше новую голову — козлиную. ?
Деви — женское божество, супруга Шивы. Имеет множество воплощений, наиболее известные из которых — Дурга, Кали и Парвати.
Дурга. Богиня-воительница, одна из аватар Деви. В битве Дурга невидима. Боги сотворили ее, чтобы уничтожить демона-буйвола. Вооружившись десятью видами оружия, эта десятирукая богиня убила чудовище.
Индра. В Ведах (древнем собрании индуистских гимнов) — царь богов. Индра был богом сражений, бурь и солнца. Обычно его изображают четырех-руким, вооруженным молнией и восседающим на белом слоне. В позднем индуизме он играет не очень важную роль.
Кали. Самая страшная ипостась Девы. Кали послали на землю истребить демонов, но она учинила такое опустошение, что погибло бессчетное множество людей. Чтобы остановить кровопролитие, сам Шива, супруг Кали, бросился ей под ноги. Только тогда богиня успокоилась. У Кали четыре руки. В первой паре рук она держит символы смерти: меч и отрубленную голову, а во второй — символы жизни: священную книгу и молитвенные четки.

Карттикея. Шестиглавый и шестиру-кий бог войны, сын Шивы и Парва ти. Убив демона-великана Тараку, этот великий воин восстановил мир на небесах и на земле.
Кришна. Восьмая аватара Вишну, один из самых любимых и почитаемых богов. «Бхагавад-Гита» — исключительно важный и высоко чтимый священный текст в индуизме — представляет собой беседу, которую военачальник Арджуна вел перед сражением с Кришной, принявшим облик его колесничего. В этой беседе Кришна открывает Арджуне свою божественную природу и проповедует спасение, которого можно достичь через служение богу Вишну.

Лакшми. Супруга Вишну, богиня изобилия, красоты и счастья. Согласно одному из мифов, она вышла из молочного океана, когда боги пахтали его, чтобы добыть амриту.
I
Ману. Общее имя четырнадцати легендарных предков человечества, последовательно сменяющих друг друга со сменой исторических эпох. Седьмой Ману — Вайвас-ват — однажды спас крохотную рыбку, которая на самом деле была аватарой Вишну — рыбой Матсья. Вайвасват растил и кормил ее, а когда она превратилась в огромную рыбу, выпустил в океан. Прошло какое-то время. Рыба вернулась к Вайвасвату и посоветовала ему построить корабль, поскольку приближался всемирный потоп. Потоп этот уничтожил все живое, кроме Вайвасвата и тех животных и растений, что он взял с собой на корабль.  Оставшись на Земле один-одинешенек, Вайвасват принес богам жертву, чтобы те даровали ему жену. Боги исполнили эту просьбу, и от его детей произошел человеческий род - «род Ману», как называют себя индусы.
щ
Маруты. Божества бури, воины — спутники Индры. Иногда они считаются сыновьями богини Adumu. По одному из мифов, Индра метнул молнию и раздробил на множество частей плод, который Адити носила в своем чреве. Так появилось шестьдесят (по другим вариантам — двадцать семь) марутов.
?
Нанду. Священный белый бык, ездовое животное Шивы. Некоторые мифы утверждают, что некогда Нанду был человеком. Он обрел великую мудрость, а затем и святость. Изображение быка Нанду часто устанавливают у входа в храмы Шивы.
?
Парвати. Ипостась Деви. Имя Пар-вати означает «Горная дева»; она — дочь царя Гималаев. В одном из мифов повествуется о том, как Парвати


влюбилась в Шиву, но он не обращал на нее внимания. Тогда Парвати удалилась в горы и предалась аскетическим упражнениям. Однажды ее посетил некий брахман (индуистский священник). В ответ на вопрос, почему она скрывается от мира, Парвати сказала, что ей не нужен никто, кроме Шивы. Тогда брахман открыл ей свой истинный облик: это оказался сам Шива. Тронутый любовью и красотой Парвати, Шива взял ее в жены.
?
Пушан. Бог благоденствия, страж дорог, защитник скота и помощник путешественников. На церемонии жертвоприношения уДакши бог Шива выбил Пушану зубы, и с тех пор его называют «беззубым богом»: он питается только жидкой кашей. Нередко его изображают на колеснице, запряженной козлами.
I
Равана. Десятиглавый царь ракша-сов — отвратительных демонов и


к Бог войны Картти-кея известен также под именем «Сканда». Отцом его был Шива, а матерью — Парва ти. По другим, вариантам, он родился от Шивы и шести звездных богинь. Как бога войны, Карттикею изображали с копьем в руках или с луком и стрелой. Его ездовое животное — павлин.


л Сарасвати — прекрасная жена Брахмы. Она восседает на белом лебеде и играет на вине — струнном музыкальном инструменте. Сарасвати тесно связана с водой: ее имя происходит от названия священной реки Сарасвати в штате Раджастхане.


злых духов. Слово «ракшасы» иногда переводят как «вредоносные». У Раваны было десять голов и двадцать рук, и сам он был огромным, как гора. Все его тело было покрыто шрамами, которые он получил в сражениях с богами, однако убить его мог только смертный. Равана доставил богам столько неприятностей, что Вишну решил сойти на Землю в облике Рамы, чтобы сразить его. История войны Рамы с Раваной изложена в поэме «Рамаяна*. Равана похитил жену Рамы, Ситу, и увез ее в свое царство, на остров Ланка. Рама разыскал Равану и вступил с ним в битву. Но стоило ему отсечь хотя бы одну из десяти голов демона, на месте ее тотчас же вырастала новая. В конце концов Рама поразил Равану в сердце священной стрелой. Царь демонов погиб, а Рама выиграл великую битву.
Рама. Аватара Вишну, царевич, герой поэмы «Рамаяна». Рама был старшим сыном и наследником Да-шаратхи, царя Айодхьи, но по требованию мачехи отец был вынужден изгнать его из страны. В годы изгнания Рама вел войну с силами зла, во главе которых стоял царь демонов Равана. Равана похитил жену Рамы, Ситу; но царевич спас ее и с помощью Ханумана, царя обезьян, разгромил войско демонов. После этого Рама воцарился в своей стране, а после смерти взошел на небеса.
?
Рибху. Группа смертных ремесленников, которые были возведены в ранг богов за то, что изготовили для Индры золотую колесницу. Теперь они живут близ солнца и поддерживают небо.
?
Савитар. В Ведах — бог восходящего и заходящего солнца.
Савитри. Героиня «Махабхараты», которая воскресила своего мужа Сатьявана, упросив бога смерти Яму отпустить его в мир живых.
?
Сарасвати. Богиня мудрости, учености, музыки, искусств. По преданию, именно она изобрела санскрит — язык древних индийцев. Сарасвати — супруга Брахмы. Восхищенный ее красотой, Брахма сотворил себе еще три лица, чтобы любоваться женой, с какой бы стороны она к нему ни подошла.
|
Сита. В поэме «Рамаяна» — супруга Рамы, инкарнация или аватара Лак-шми. Демон Равана похитил Ситу и увез ее в свое царство, на остров Ланка. Рама спас ее, но затем его одолели сомнения в том, что в плену Сита оставалась верна ему. Чтобы доказать свою невиновность, Сита прыгнула в огонь. И тотчас же из костра явился бог Агни с Ситой на руках. Он вернул ее Раме, и супруги счастливо воссоединились.
?
Сурья. Бог солнца, владыка неба. Член древней ведической троицы богов, в которую входили также Агни (владыка земли) и Индра (владыка воздуха). Сурья ездит на колеснице,

запряженной семеркой лошадей. Его колесничий — Аруна, «рассвет». Не выдержав нестерпимого жара, который исходил от тела Сурьи, его супруга бежала в леса, оставив вместо себя тень, которая стала наложницей солнечного бога.
Ушас. Ведическая богиня утренней зари. Иногда ее представляют в облике прекрасной девы, а иногда — в виде счастливой жены, хозяйки дома. При этом, однако, Ушас олицетворяет неотвратимость смерти.
*?
Хануман. Царь обезьян, сын бога ветра, один из персонажей «Рамаяны». Когда демон Равана похитил жену Рамы, Ситу, Хануман отправился на Ланку разыскивать ее. Равана не смог поймать его и лишь подпалил ему хвост, но Хануман спасся и своим горящим хвостом поджег дворец Раваны. Затем он собрал целое войско обезьян и, объединившись с войском Рамы, разгромил Равану.
?V
Шива. Один из трех верховных богов индуизма, член тримурти наряду с Брахмой и Вишну, Шиву называют «Разрушителем», однако его деструктивная энергия обращена на благие цели, ибо всякому обновлению необходимо предшествует разрушение. Шиву часто изображают с третьим глазом посередине лба. Огненным взглядом этого глаза Шива, в зависимости от настроения, может и озарять, и уничтожать сущее. Когда боги пахтали молочный океан, добывая амриту, змей, которым они вращали гору-мутовку, от усталости изрыгнул яд. Яд этот мог залить и уничтожить всю землю, и, чтобы этого не случилось, Вишну призвал на помощь Шиву. Шива проглотил яд без вреда для себя; и только горло его окрасилось в синий цвет.
В одной из множества своих ипостасей Шива обитает на кладбищах и носит в качестве украшения гирлянду из человеческих черепов.

Юга. Огромный период времени в истории мира. Четыре юги образуют так называемую махаюгу, продолжающуюся 4 миллиона 320 тысяч лет. Две тысячи махают образуют кальпу, которая   соответствует   одному дню жизни Брахмы. Ы
   Яма. Бог смерти. Он является к людям в назначенный час и уносит их души в мир мертвых, где они предстают перед судом.


Д
о сих пор Вишну появлялся на Земле в девяти аватарах.
В В облике рыбы Мат-сьи он спас одного из Ману от всемирного потопа.

?	В облике черепахи Курмы он помог богам добыть амриту.
Ш В облике вепря Ва-рахи он победил демона-великана, поединок с которым длился тысячу лет.
Ш В облике человека-льва Нарасинхи он убил свирепого брата этого великана.
Ш В облике карлика Ваманы он отвоевал у царя великанов землю и небо и вернул их богам.
Ш В облике героя Па-рашурамы он убил сторукого царя Гималаев.
?	Седьмой и восьмой аватарами Вишну были знаменитые Рама и Кришна.
Ш Индуистские священники утверждают, что девятой ава-тарой Вишну был Будда.

И Десятой аватарой Вишну будет Калки, который явится в мир верхом на белом коне и уничтожит все зло на земле.


Китайская мифология — одна из древнейших в мире: некоторые дошедшие до нас китайские мифы возникли около четырех тысяч лет назад. Многие из них повествуют о сотворении мира, о древних правителях и о войне между добром и злом. Их отличительная особенность — частые упоминания о волшебстве, о духах и мертвецах, о сверхъестественных происшествиях. В эпоху династии Шан (1600-1066 гг. до н. э.) китайцы поклонялись многочисленным божествам — олицетворениям природы и различных природных явлений, таких как земля, дождь, реки и т.п. Верховным божеством в тот период был Шан-ди. Люди обращались за советами к духам предков, выцарапывая вопросы на костяных пластинах и чере

пашьих панцирях. Затем кость нагревали, и от жара она покрывалась трещинами. Эти отметины изучали и толковали, считая их ответом духа.
    Династию Шан сменила династия Чжоу (1066-221 гг. до н. э.). В этот период культ предков распространился по всей стране. Продолжали чтить и старых богов, хотя уже не столь широко.
    Затем, около V века до н. э., возникли и обрели популярность две философские школы: даосизм и конфуцианство. Обе они оказали огромное влияние на китайскую мифологию. Это две из трех главных традиционных религий Китая (третья — буддизм, принесенный в Китай из Индии на несколько столетий позже).
    



? Согласно одному древнему мифу, однажды на небе появилось сразу десять солнц. От чудовищного жара расплавились скалы и засохли растения. Но лучник И спас землю от гибели, поразив стрелами девять лишних солнц.
К;




' и т а й ц ы 'верили, что все сущее основано на взаимодействии двух противоположных сил — Инь и Ян. Инь — это женское начало, Ян — мужское. На даосском символе «Инь-Ян» энергию Инь обозначает темная часть круга, а энергию Ян — светлая.Некогда эти две силы соединились и породили великана Пань-гу, из тела которого впоследствии образовался весь мир.

Конфуцианство и даосизм
Эти новые учения ставили перед собой целью преподнести людям систему нравственных заповедей и правил поведения. Первоначально они не включали в себя ни мифов, ни рассказов о сверхъестественных существах. Но время шло, и эти учения тоже обросли мифами.
    Конфуций подчеркивал высокую роль упорядоченного общественного устройства. Он проповедовал почтение к родителям, старикам, духам предков и обычаям прошлого.
    Даосизм, основанный на философии Лао-цзы, во II веке до н. э. превратился в религию. Приверженцы даосизма убеждены, что путь к бессмертию лежит через постижение законов природы, через жизнь в гармонии с природой и в первую очередь через поддержание равновесия между принципами Инь и Ян. Даосы заимствовали некоторые элементы уже существовавшей религии и стали поклоняться различным божествам-защитникам.
    Конфуций ничего не говорил о загробной жизни, однако буддизм, проникший в Китай в I веке н. э., дал ответы на многие вопросы о мире ином.
    Буддисты считают, что умерший человек либо вновь родится на земле, либо, если он прожил праведную и безупречную жизнь, станет буддой и попадет в рай. Буддизм оказал за-
М
ифы в Китае передавались как изустно, так и в письменном виде. Китайская литературная традиция, а также традиция поддержания грамотности и учености уходят корнями в глубокую древность. Любой человек, сдав экзамены и продемонстрировав, что знает наизусть классические тексты, мог подняться на более высокую ступень в общественной иерархии.



метное влияние на китайскую мифологию. К примеру, буддийское происхождение имеет богиня милосердия Гуань-инъ — одна из важнейших богинь китайского пантеона.
Общественный строй в Китае был жестко иерархическим: его можно представить в виде пирамиды, на вершине которой находился император. Схожим образом структурированы   в   китайских мифах небо и ад. Во главе преисподней стоял адский государь, которому были подчинены десять судей и «дворы ада». На небесах царствовал Нефритовый император,    которому подчинялись,   в   свою очередь,   «дворы   небес», многочисленные судьи и чиновники. Китайского императора именовали «Сыном Неба», подчеркивая  тем  самым его включенность в иерархию   небесных властителей.








I В китайских мифах люди могли после смерти превращаться в богов. Так случи лось, к примеру, с военачальниками u.i армии императора династии Тан. Императора по ночам донимали злые духи. Но стоило этим военачальникам стать на страже у дверей, как духи сбежали и никогда больше не возвращались. После смерти военачальники были возведены в ранг богов дверей — мэнь-шэнь. Та же счастливая участь выпала Лазурному Дракону, Гуаньди, Вэнь-чану и Чжун Кую.

Бай-ди. «Повелитель Запада», герой даосской мифологии, победивший чудовище, которое опустошало весь мир. За этот и другие подвиги он был удостоен вечной жизни и стал первым из небесных властителей.
?
Ба сянь. «Восемь бессмертных», группа персонажей даосской мифологии. Они жили в разное время и обладали различными чудесными способностями (например, умением ходить по воде). Каждый из Ба сянь олицетворяет одно из состояний человеческого существования: мужской пол, женский пол, старость, юность, бедность, богатство, благородство и ничтожество. ?
Би-гань. Бог богатства. Сначала он был человеком и прославился своей великой мудростью. Он приходился родственником жестокому императору Чжоу Синю и выступал против произвола. Услышав поговорку, гласящую, что в сердце мудреца должно быть семь отверстий, император, разгневанный поведением Би-ганя, приказал вскрыть ему грудную клетку, дабы осмотреть его сердце.
?
Восемь бессмертных. — см. Ба сянь. ?
Вэнь-чан. Даосский бог литературы. Сначала он был простым смертным и жил в провинции Сычуань в эпоху династии Тан. Его часто изображают с карпом — рыбой, символизирующей удачу при сдаче экзаменов на получение ученой степени.
?
Гуань-ди. Бог войны и покровитель литераторов. Его прототип — реальный человек, живший во II веке н. э. и прославившийся воинскими подвигами, за что ему и стали позднее поклоняться как богу. Обычно Гуань-ди изображается краснолицым, объяснение чему дается в широко известном мифе. Начальник уезда, в котором жил Гуань-ди, сделал некую женщину своей наложницей против ее воли. Возмущенный Гуань-ди убил этого начальника и освободил женщину. Чтобы его не схватили, он укрылся в храме, а когда стражники подожгли храм, он выпрыгнул из окна и перебил всех своих преследователей. Однако пламя опалило его лицо, и оно стало темно-красным. Благодаря этому Гуань-ди смог выбраться из города неузнанным. ?
Гуань-инь. Богиня милосердия, покровительница детей. Гуань-инь яв-

КИТАЙСКИЕ МИФЫ    Ш&

ляется в разных обликах — ив мужских, и в женских. По одному мифу, она родилась в эпоху династии Чжоу в семье некоего злого правителя. Она была очень набожной и хотела стать буддийской монахиней, но отец воспротивился этому и приказал убить ее. Душа Гуань-инь попала в преисподнюю, но своей чистотой и святостью она преобразила эту мрачную обитель в райский сад. Боги преисподней испугались и взмолились Будде, чтобы он избавил их от этой напасти. Тогда Будда воскресил Гуань-инь. Вскоре отец Гуань-инь заболел и ослеп. Гуань-инь отдала ему свои глаза. Тронутый этим самоотверженным поступком, правитель исправился и обратился к добру. Как только это случилось, Гуань-инь вновь прозрела. ?
Дицзан-ван. Владыка преисподней. Ад в представлении китайцев делился на десять областей, каждой из которых управлял свой начальник. Но все они подчинялись Дицзан-вану. Дицзан-ван изучал книгу, в которую заносились все человеческие поступки, и в соответствии с прегрешениями души направлял ее в одну из десяти областей ада. ?
Доу-му. Даосская богиня Полярной звезды. У Доу-му родилось девять сыновей — Жень-хуан. Они были первыми правителями на земле. Сама Доу-му живет в небесном дворце со своим супругом. А сыновья ее стали богами и поселились в соседнем дворце. ?
И. Бессмертный герой-лучник, спасший Землю от гибели. Без него все живое сгорело бы дотла. В давние времена было десять солнц, всходивших по очереди день за днем. Но однажды это однообразие им надоело, и они решили подняться на небо все вместе. От жара десяти солнц камни начали плавиться, а растения засохли. Император Яо взмолился Ди-Цзюню, отцу солнц, и тот попытался унять своих огненных детей, но они его не послушались. Тогда-то Ди-Цзюнь послал на Землю лучника И, вооружив его волшебным луком и стрелами. Он надеялся, что И всего лишь припугнет непослушные светила, однако И сбил с неба стрелами девять солнц, оставив только одно, которое сияет нам и по сей день. Мстя за гибель своих сыновей, Ди-Цзюн навсегда изгнал стрелка И на землю, и тот стал простым смертным.
z
Конфуций. Один из главных китайских философов, живший в V веке до н. э. Выработал и распространял кодекс этичного поведения в общественной и частной жизни. Будучи местным чиновником, пожелал испытать нравственную чистоту князя, которому подчинялся, и послал ему в дар танцовщиц. Увлекшись девушками, князь совсем забросил дела. Возмущенный Конфуций отказался от должности и пошел искать правителя более строгих нравов.
?
Кшитигарбха-бодхисатва. Защитник земли и спаситель душ, низвергнутых в любой из десяти дворов преисподней. Вообще, бодхисатва — это святой человек, достигший просветления, но добровольно возвратившийся на землю, чтобы помогать страждущим. Кшитигарбха-бодхисатва исполнен сострадания. Он выводит души людей из ада и помогает им подняться на небеса.
Лазурный Дракон. Драконы занимают в китайской мифологии очень важное место. Самого императора почтительно именовали «драконом»; изображениями драконов часто украшали стены китайских храмов. В Лазурного Дракона воплотился дух Тэн-кин-го-на, великого полководца начала XIV века. При жизни Тэн-кин-гон побеждал могучих сверхъестественных противников. Но, сражаясь с Нэ-чжа, он сломал себе левую ру-




? Нефритовый император стал верховным даосским богом после того, как один из императоров династии Сун заявил, что находится с ним в непосредственной духовной связи. Нефритовый император живет в небесном дворце, порядок в котором очень похож на систему государственных ведомств. Стоя во главе этой системы. Нефритовый император, однако, не принимает личного участия в делах: всю работу выполняют подчиненные ему божества.

















к Лун-му, «матушка дракона», верхом на драконе, которого она сажа вырастила.
Е
ще один популярный персонаж китайской мифологии — Белый Тигр Запада, убийца демонов ж истребитель зла. Как и многие другие китайские божества, он когда-то был человеком, и звали его Синь-чэн-синь. Он погиб, пытаясь отомстить за смерть своего отца-придворного, но дух его стал Белым Тигром.









ку, был схвачен и казнен. Титул «Лазурный Дракон» был присвоен ему много лет спустя.
*-
Лао-цзы. Философ V века до н. э., основатель даосизма. Он жил примерно в одно время с Конфуцием и, по преданию, даже встречался с ним. Лао-цзы проповедовал простую жизнь в гармонии с природой. Его изречения собраны в книге «Дао дэ цзин» («Книга Пути»),
    Согласно мифу, мать Лао-цзы зачала от падающей звезды и носила его в чреве 81 год, после чего Лао-цзы появился на свет в виде седовласого младенца и тотчас же заговорил. В течение 160 лет он жил отшельником и проповедовал, а затем отправился в путешествие на запад. После этого о нем никто ничего не слыхал.
?
Лун-му. «Матушка дракона», старуха, которая нашла в лесу яйцо и принесла его домой. Из яйца вылупилось странное существо, которое затем подросло и оказалось драконом. Дракон остался жить у старухи и приносил ей удачу во всех делах. Однажды император повелел Лун-му явиться ко двору и объяснить, как она посмела держать у себя столь благородное создание. Но по дороге во дворец Лун-му соскучилась по дому, и дракон, поняв это, посадил ее себе на спину и отвез обратно. После смерти Лун-му стали почитать как богиню, потому что драконы никогда никого не носили на спине, кроме нее.
?
Нефритовый император. В даосской мифологии — верховный бог, владыка неба. Его полное имя — Юй-хуан шан-ди, что означает «Верховный владыка нефритовый государь». В подчинении у него находится обширная сеть небесных управ, возглавляемых менее значительными божествами. Нефритовый император занимает на небесах то же положение, что император Китая — на Земле.
Нэ-чжа. Сын военачальника Ли Цзи-на. Он родился с красным шелковым поясом и с волшебным браслетом на правом запястье. С помощью этих талисманов он совершил множество чудес и героических подвигов. Но однажды Нэ-чжа нечаянно убил сына самого царя драконов, и Ли Цзина призвали к ответу за это преступление. Чтобы спасти отца от верной смерти, Нэ-чжа сдался царю драконов и покончил с собой, чтобы искупить свою вину. ?
Нюй-ва. Богиня, спустившаяся на Землю, когда та была еще необитаемой. У нее были голова и верхняя часть туловища прекрасной женщины, а нижняя половина — змеи. Нюй-ва вылепила первых людей из глины. Создав своими руками несколько глиняных человечков, она устала и остальное человечество сотворила более простым способом — обмакивая в глиняную жижу веревку и стряхивая с нее комки, которые, касаясь земли, превращались в людей.
I
Обезьяна. Чудесная обезьяна, которую называют «великим мудрецом, равным Небу», родилась из каменного яйца на вершине горы Плодов и Цветов. Она стала царем обезьян, но этого ей было мало: она пожелала жить вечно. Один даосский монах объяснил ей, как достичь бессмертия. По его совету обезьяна забралась на небеса и украла персики бессмертия, а также учинила много других безобразий. От наказания ее спасла только заступившаяся

за нее Гуань-инь. Обезьяну не казнили, но поручили ей заботиться о монахе Сюаньцзане, который отправился в путешествие на запад за священными буддийскими книгами.
I
Пань-гу. Творец Вселенной. В начале времен не было ничего, кроме огромного яйца, заключавшего в себе хаос и великана Пань-гу. Когда великан разбил скорлупу и вышел из яйца, хаос тоже вырвался наружу. Более легкие, чистые и светлые его части (Ян) поднялись вверх и образовали небо, а тяжелые, мутные части (Инь) опустились вниз и стали землей. Пань-гу разделил небо и землю своим телом, которое в течение 18 тысяч лет вырастало на 3 метра в день. По истечении этого срока небо оказалось далеко-далеко от земли, а Пань-гу умер. Из его тела образовались солнце, луна и звезды.

Тянь-хоу. Богиня моря. Сначала она была простой девушкой, дочерью рыбака. Однажды ей привиделось, что лодка ее отца перевернулась. Душа Тянь-хоу полетела туда, где это случилось, и спасла отца. Эта удивительная девушка умела усмирять штормы: для этого ей было достаточно закрыть глаза. Позже ей был присвоен титул «Небесная наложница». Рыбаки в Южном Китае до сих пор высоко чтят Тянь-хоу.
Цзао-ван. Бог кухни — дух, живущий над домашним очагом. Он наблюдает за поведением всех обитателей дома, а в конце года предстает с докладом перед Нефритовым императором. Перед тем, как Цзао-ван отправляется на небеса, домочадцы обычно смазывают медом губы на изображении этого бога, чтобы из уст его лились только сладкие речи.
Шан-ди.   Верховный   бог   неба. Считался  предком императо-
Шакьямуни.   Собственное   имя Будды. Ему поклонялись по всему Китаю, хотя он был индийским царевичем.
ров династии Шан, правивших Китаем в XVII-XI вв. до н. э. На основе этого мифического персонажа сформировался образ даосского Нефритового императора.
?
Чи-гун. Монах по прозвищу «живой будда». Он ходил в лохмотьях и беспробудно пьянствовал, но был очень добрым и мудрым и сотворил много чудес. ?
Чжун Куй. Убийца демонов и пожиратель призраков. Его изображение вешают на стенах, чтобы отпугнуть злых духов. Рассказывали, будто в иных случаях Чжун Куй зубами разрывал демонов на куски, а в иных — глотал целиком. До того как превратиться в божество, Чжун Куй был очень уродливым человеком. Он жил в эпоху династии Тан. Он был так некрасив, что его не допустили к сдаче государственных экзаменов на должность чиновника. От отчаяния Чжун Куй бросился в реку и утопился. ?
Чэн-хуан. «Боги городов» — местные божества, под покровительством которых находились города и даже отдельные кварталы. Чэн-хуан подчинены Нефритовому императору, перед которым регулярно предстают с докладами. Эти божества из-         > вестны своей деловитостью и охотно   приходят на помощь людям.









? Поселившись на Земле, Нюй-ва вскоре почувствовала себя очень одинокой. Однажды, сидя у реки, она принялась играть с сырой глиной. Она слепила из нее несколько мужских и женских фигурок и вдохнула в них жизнь. Эти фигурки стали знатными и богатыми людьми. А бедные простолюдины возникли из комков глины, которые Нюй-ва стряхивала с веревки, окунув ее в глиняную жижу.


Древнейшая      религия Японии    —    синтоизм («синто» означает «путь богов»).    У    древних японцев не было письменности,  а потому ответа на вопрос, ко-    * гда и как зародился синтоизм, никто не знает. ВIII веке н. э. в Японию проникло конфуцианство, а в VI веке н. э. — буддизм. Обе религии оказали заметное влияние на синтоизм, и теперь отделить исконно японские представления от заимствованных у китайцев не так-то легко.
    Составление главного письменного источника сведений по японской мифологии завершилось в VIII веке. В основу его легли изустные предания. Этот свод называется «Кодзики», что означает «Записи о делах древности». В нем излагается история сотворения мира и миф о чете первопредков — Идзанаки и Идзанами. Второй важный памятник, донесший до нас древние японские мифы, — свод «Нихонги» («Анналы Японии»).
    
   
    
    
    
    
    
    На заре времен земля была жидкой и бесформенной. Идзана ки и Идзанами, стоя на плавучем небесном мосту, стали перемешивать копьем воды первозданного океана. Капля соленой воды, упавшая с острия копья, загустела и превратилась в остров Оногородзи-ма. Так возникла первая суша.
    У Идзанаки и Идзанами родилось несколько детей, среди которых — солнечная богиня Аматэрасу. Аматэра-су — важнейшее синтоистское божество: ежегодно ее святилище в Исе посещает около десяти миллионов человек. По традиции японские императоры возводят свою родословную к богу Нини-ги — одному из внуков Аматэрасу. (Вплоть до середины XX века японский император считался богочеловеком. Но в 1946 году правящий император отрекся от своих притязаний на божественную природу.) Именно из-за столь тесной связи государей с солнечной богиней на национальном флаге Японии стали изображать восходящее солнце.
    

Ками
Японские боги и духи называются «ками». Этим словом обозначают и все природные объекты, внушающие благоговейный трепет и наделяемые святостью: горы, высокие древние деревья, реки и океаны, а также называют влиятельных и могущественных людей. Ками исчисляются миллионами. Они делятся на две основные группы. Небесные ками живут на небесах, а земные — на Японских островах. Некогда земля и небо были соединены мостом и боги свободно перемещались из одной области в другую. Но потом мост рухнул в море.
    Буддизм, пришедший в Японию из Китая, мирно сосуществовал здесь с синтоистскими верованиями на протяжении полутора тысяч лет. Две эти религии оказывали друг на друга огромное влияние. В некоторых буддийских храмах помещались синтоистские святыни, а в синтоистских святилищах совершали богослужения буддийские монахи. На похоронах и в церемониях, посвященных памяти усопших, использовались буддийские ритуалы. Этот синтетический культ именовался «рио-бю синто». Именно этим объясняется проникновение некоторых синтоистских богов в буддийскую мифологию.
к Однажды солнечная богиня Аматэрасу спряталась в пещере, лишив мир света. Она долго не хотела выходить из своего убежища. Но в конце концов другая богиня принялась плясать у входа в пещеру веселый танец и выманила Аматэрасу наружу.


А Эта глиняная статуя высотой около 2 м была изготовлена еще в VIII веке н. э. Она изображает свирепого бога в облачении воина. Статуя эта помещалась в святилище и должна была защищать храм от демонов преисподней.
Г
ора Фудзияма — потухший вулкан — с древних времен считалась в Японии священной. Духи Фудзи были покровителями всего японского народа. Вплоть до XIX века женщинам не дозволялось подниматься на эту гору.

МИФЫ НАРОДОВ АЗИИ


& Бисямон тэна обыч но изображают в виде воина, держащего в руках копье и мини атюрную пагоду (символ буддизма). Дайкоку стоит на куче риса и держит в руке «молоток сча стья». Его атрибуты — крыса и ветка падуба, отгоняющие от этого бога всякое зло. Хотэя представляют в облике тучного буддийского монаха с большим мешком на спине.

Аматэрасу. В мифологии синтоизма — солнечная богиня. Она считается прародительницей императоров, основательницей японской императорской династии. Согласно мифу, Аматэрасу появилась на свет из левого глаза Идзанаки. Она вступила в брак со своим братом Сусаноо, и у них родилось восемь детей. Но затем Сусаноо оскорбил ее, и Аматэрасу затворилась в «пещере небес». Мир погрузился во тьму. Как ни старались боги, им не удавалось уговорить Аматэрасу вернуться к своим обязанностям. Наконец, богиня смеха Амэ-но удзумэ принялась плясать диковинный и смешной танец перед входом в пещеру. Аматэрасу из любопытства выглянула наружу и заметила зеркало и волшебное ожерелье, которые были повешены на дереве у пещеры другими богами. Залюбовавшись своим отражением, богиня подошла к дереву. Боги тотчас схватили ее и уже не пустили обратно.

Бато Каннон. В буддийской мифологии — одна из семи ипостасей Каннон, божество мужского пола. Бато Каннон носит на голове в качестве венца конскую голову. Его изображают с третьим глазом во лбу и с острыми клыками во рту. Этот бог покровительствует всем, чья душа вследствие прегрешений, совершенных в прошлой жизни, перевоплотилась в животное.
Биндзуки. Ученик Будды, обладавший чудесными способностями врачевателя и впоследствии обожествленный.
?
Бисямон-тэн. Бог войны. Обычно его изображают в полном боевом облачении. Бисямон-тэн — один из семи богов счастья (см. Сити фукудзин).
у:
Бэнсай-тэн. Богиня моря, одна из семи богов счастья. Ей поклоняются в основном на внешних островах Японии (см. Сити фукудзин).
«
Дайкоку. Очень популярный бог богатства, процветания и счастья. Одним ударом своего деревянного молотка он может сделать богатым любого человека (см. Сити фукудзин).

Дзёродзин. Бог долголетия и мудрости, один из семи богов счастья (см. Сити-фукудзин).

Дзидзо. Буддийский бог, защитник всех страждущих. Под особым его покровительством находятся дети и души умерших. Дзидзо может спасти душу, попавшую в ад, и забрать ее на небеса.

Идзанаки и Идзанами. В синтоизме — боги-творцы. Перемешав воды хаоса драгоценным копьем, они сотворили Японские острова. Произведя на свет сына Кагуцути, Идзанами умерла. Идзанаки отправился разыскивать ее и спустился в подземное царство. Однако при виде разложившегося трупа жены он пришел в ужас и убежал. Выбравшись из-под земли, Идзанаки очистился в реке. Из одежды, которую он сбросил, родились боги и демоны. Когда он омывал лицо, из его левого глаза родилась Аматэрасу, из правого глаза появился Цукуёми, а из носа — Сусаноо.
I
Инари. Бог земледелия, риса и процветания. Он живет в холмах и сообщается с другими богами и с людьми через своего посланца — лиса, который считается его священным животным. В святилищах Инари этот бог по традиции изображается в сопровождении двух лисов.
?
Кагуцути. Синтоистский бог огня, четвертый сын Идзанаки и Идзанами. Выходя из утробы Идзанами, Кагуцути сильно опалил мать, и она умерла от ожогов. В порыве ярости Идзанаки изрубил новорожденного сына на куски.
?
Каннон. Одно из главных божеств японского буддизма, выступающее как в мужских, так и в женских ипостасях. Каннон исполнена сострадания. Она покровительствует детям, роженицам и душам усопших (см. также Бато Каннон).
Ш
Ниниги. Внук синтоистской богини Аматэрасу. Когда О-кунинуси стал правителем провинции Идзумо, его братья ополчились против него, и провинция пришла в запустение. При виде хаоса, воцарившегося на Земле, Аматэрасу принудила О-кунинуси уступить трон ее внуку Ниниги. Ниниги принес на Землю те самые ожерелье и зеркало, с помощью которых боги выманили Аматэрасу из пещеры. Взял он с собою и меч Кусанаги, который Сусаноо извлек из хвоста чудовищно-
го змея. Эти три предмета стали символами императорской власти в Японии. Ниниги было велено чтить чудесное зеркало столь же высоко, как саму богиню Аматэрасу. Он взял в жены Сенген, и дети от этого брака считаются прародителями японской императорской династии.
?
О-кунинуси. Синтоистский бог врачевания, изобретший лекарства от многих болезней. У О-кунинуси было восемьдесят братьев, которые завидовали его чудесным способностям и хотели убить его. Но его спасла мать, посоветовавшая ему отправиться в под-


Г
ора Фудзияма, или Фудзи,— потухший вулкан неподалеку от Токио — получила свое название в честь богини огня Фудзи, которой поклонялись племена айнов — древнейшее население Японских островов.
Изготовленная в XIX веке гарда меча, на которой выгравировано изображение Каннон верхом на карпе. Каннон — бодхисатва (т. е. человек, принявший решение стать буддой ). У этого божества много ипостасей и обликов. В частности, милосердной Каннон поклонялись моряки, которых она защищала от кораблекрушений.

МИФЫ НАРОДОВ АЗИИ

Л
юбимое лакомство Райдена — животики маленьких детей. Японским детям часто напоминают, что животик нужно прикрывать одеждой, чтобы не раздразнить аппетит этого страшного бога.
В
числе волшебных предметов, которые возят на своем корабле Сити-фукуд-зин, — шапка-невидимка, шляпа, вызывающая дождь, ключи к сокровищнице богов, кошелек, который никогда не пустеет, чудесный плащ из перьев, свертки шелка и книжные свитки.


земный мир и обратиться за помощью к Сусаноо. Там О-кунинуси встретился с дочерью Сусаноо, Сусэри-химэ. Они полюбили друг друга и сочетались браком. Но Сусаноо пришел от этого в ярость и задумал уничтожить О-кунинуси. Он подослал в его спальню сперва ядовитых змей, а затем ядовитых насекомых. Но всякий раз О-кунинуси спасал подаренный женою волшебный шарф. В конце концов О-кунинуси бежал вместе с Сусэри-химэ из мрачного царства Сусаноо и вернулся на Землю, где стал правителем провинции Идзумо. Но братья по-прежнему пытались убить О-кунинуси, и в провинции воцарился хаос. Аматэрасу, увидев это, была вынуждена вмешаться в земные дела. Она заставила О-кунинуси отречься от трона в пользу Ниниги.
Ш
Райден. Бог грома, часто изображался в облике рогатого красного демона с раздвоенными копытами. Когда Райден бьет в барабаны, гремит гром.



? Один из Сити-фукудзин — бог долголетия Дзёродзин, которого обычно изображают в облике старца.
Его нередко сопровождает журавль — символ почтенной старости. В ру-^ .        кеДзёродзина — свиток, в котором содержится У,    вся мудрость Ж^,..-      мира.


Сенген. Синтоистская богиня горы Фудзи, которую называли «княжной, покрывающей деревья цветами». Она вышла замуж за Ниниги. Их правнук Дзимму Тенно стал легендарным первым императором Японии.
?
Сити-фукудзин. В синтоистской мифологии — семь богов счастья: Бэн сай тэн, Бисямон-тэн, Дайкоку, Эби-су, Фукурокудзю, Хотэй и Дзёродзин. Это популярные персонажи народных песен. Их изображают как по отдельности, так и всех вместе — плывущими на корабле, нагруженном драгоценными волшебными талисманами. ?
Сусаноо. Синтоистский бог моря и бурь. Он родился из носа Идзанаки. Имя «Сусаноо» означает «буйный». Однажды Сусаноо оскорбил возмутительной выходкой свою сестру Аматэрасу. Та спряталась в пещере, и весь мир погрузился во тьму. В наказание боги изгнали Сусаноо на Землю, в провинцию Идзумо. Здесь он убил свирепого змея и извлек из его хвоста священный меч Кусанаги. Совершив еще ряд подвигов, Сусаноо переселился в подземный мир, где воссоединился со своей матерью Идзанами.
?
Тэммангу. Бог наук и письменности, покровитель учителей и школьников. Он родился и жил на земле как человек, но после смерти стал богом. ?
Тэнгу. Озорные духи, которые всегда не прочь подшутить над человеком. Человеческие черты совмещаются в их облике с птичьими: тэнгу носят шляпы и накидки, однако имеют крылья, когти и длинный клюв. Отсюда происходит имя этих существ, означающее «длиннноносый».

Укэмоти-но ками. Синтоистская богиня пищи. Когда Цукуёми прибыл к ней в качестве посланника от богини







V 1 Ik




солнца Аматэрасу, Укэмоти-но ками решила устроить для него пир и стала доставать рис и другие угощения из собственного рта и носа. Это зрелище вызвало у Цукуёми такое отвращение, что он убил богиню пищи. Из тела Укэмоти-но выросли рис, пшеница и бобы, а из ее головы вышли вол и лошадь. Все эти блага Аматэрасу передала человечеству.
По более поздней версии мифа Укэмоти-но ками убил Сусаноо.
ш
Фукурокудзю. Бог мудрости и долголетия, один из семи богов счастья (см. Сити-фукудзин).
?
Хатиман. Синтоистский бог войны. Ха-тиман — обожествленный после смерти император Одзин (270-310 гг. н. э.). Позднее этот персонаж утратил черты воинственности и был отождествлен с одной из ипостасей кроткой буддийской богини Каннон.
Хотэй. Бог счастья. Его называют также «смеющимся Буддой». Хотэй — один из семи богов счастья (см. Сити-фукудзин).
Цукуёми. Синтоистский бог луны, родившийся из правого глаза Идзанаки. Пожелав поселиться рядом со своей сестрой, богиней солнца Аматэрасу, Цукуёми поднялся на небо по волшебной лестнице. Но Аматэрасу отправила его обратно на Землю в качестве посланника к богине пищи Укэмоти-но ками. Поведение Укэмоти-но ками оскорбило его, и Цукуёми ее убил. Разгневанная этим преступлением, Аматэрасу объявила, что не желает больше видеть его. С тех пор бог луны и богиня солнца не появляются на небе вместе, а сутки разделились на день и ночь.
?
Эбису. Бог труда. Его часто изображают с удочкой в руках. Эбису — один из семи богов счастья (см. Сити-фукудзин).
Ш
Эмма-о. Буддийский бог царства мертвых. Его владения разделены на восемь огненных и восемь ледяных адов. Эмма-о вершит суд над душой усопшего и определяет, в какой из адов его направить. Эмма-о судит только мужчин, а души женщин находятся в ведении его сестры.



А Сусаноо перехитрил чудовищного восъмиголового змея, который сожрал семерых сестер и уже собирался съесть восьмую. Сусаноо соорудил изгородь с восемью окошками и у каждого окошка поставил ведро с рисовым вином. Змей просунул головы в окош ки, напился допьяна и уснул. Как только чудовище погрузилось в сон, Сусаноо отрубил ему головы.




МИФЫ Юго-Восточной Азии
В Юго-Восточной Азии
множество островов.
На протяжении тыся-
челетий мимо этих
островов    пролегал
главный в Азии тор-
говый маршрут. В хо-
де веков здесь оседали
разные племена, прино-
сившие с собой свои верова-
ния и обычаи. Сейчас основны-
ми религиями здесь являются ис-
лам и буддизм, но в прошлом во всей Юго-Вос-
точной Азии был широко распространен инду-
изм. Подтверждение тому — чрезвычайная попу-
лярность, которой по сей
день пользуются на ост-
ровах Бали и Ява отдель-
•ф'	.	ные сюжеты из индийских
^^^^^^ДяЛС^д*.	эпических поэм «Рамаяна»
fe^. ; "*	*>ъ»"*	«Махабхарата».
\. » . ж	С этими тремя религия-
TKMJ^S^I^     культ предков, поклоне-
З^ийН "	ние духам и вера в фанта-
>	-    стических       животных.
                    Многие предки и духи по-
?»ч   .	читаются лишь локально:
  уже на соседних островах о них ничего не знают.





< В Мьянме духов называют «нат>>. Известно множество разновидностей нат. Некоторые из них обидчивы и в гневе могут причинить людям немало неприятностей.








к Согласно балийскому мифу, в начале времен не было ничего, кроме Мирового змея Антабоги. Затем Антабога сотворил Мировую черепаху. На спине черепахи лежат две змеи, свившиеся кольцами, и черный камень. Этот камень — крышка, закрывающая вход в подземный мир.


Предки
Некоторые мифы Юго-Восточной Азии повествуют об основании той или иной деревни каким-нибудь легендарным предком. Такой предок нередко является и культурным героем, научившим свой народ искусству выживания и правилам   поведения.   Духи




М
иф, популярный на о-ве Калимантан, повествует о том, что в начале времен боги жили на небесах, а вся Земля была покрыта водой. Суша появилась лишь после того, как боги стали бросать с неба на Землю камни. Из этих камней возникли острова.



предков образуют связующее звено между живыми и мертвыми. Важное место в жизни многих общин занимают погребальные ритуалы.
    У некоторых племен бытует вера в то, что духи предков защищают живых от зла. Поэтому в их честь сооружают святилища и памятники. Народы группы тораджа, обитающие на острове Сулавеси, делают резные изображения may may и устанавливают их на уступах скал. Обратившись в христианство, тораджа все же сохранили веру в предков-защитников.
Духи и фантастические животные
Важное место в верованиях народов Юго-Восточной Азии занимает мир духов. В Мьянме духов называют «нат» — «владыками». Уже одно это название говорит о том, каким почетом пользуются духи. Обычно нат защищают людей, но в гневе они ужасны.
    Во всем регионе очень популярны мифы о фантастических животных, особенно о драконах и змеях. На Суматре, к примеру, верят, что подземным миром правит змей по имени Нага Падоха. «Наг» — это древнеиндийское название змеи. Таким образом, можно предположить, что мифы о змекТау may — резные изображения предков, установленные на уступе скалы (Сулавеси).


ях, распространенные на островах Юго-Восточной Азии, заимствованы из Индии.
    Драконы известны здесь под разными именами. Например, на Калимантане они именуются «асо», а на Суматре - «синга». К ним взывают о помощи в час нужды. Предположительно, вера в добрых драконов пришла сюда из Китая.
    Большинство племен Юго-Восточной Азии живет в деревнях и выращивает рис, который является для них основным продуктом питания. Поэтому здесь сложилось множество мифов о рисе. Чтобы обеспечить богатый урожай, богам и богиням подносят щедрые дары.
    В балийских семьях из пучков рисовых колосьев делают фигурки «рисовой матушки». Их привязывают на краю рисового поля, чтобы получить добрый урожай. После жатвы жрец благословляет «рисовую матушку» и ее переносят в хранилище, где она сторожит запасы риса.
    Среди лаосского народа ла-мет распространена вера в «душу риса». Ее называют тем же словом, что и человеческую душу, — «клпу». Чтобы защитить душу риса, люди не скупятся на жертвы и подношения: ведь именно душа дарует рису силу для роста.
В
малайской мифологии демоны, призраки и духи объединяются в общую категорию «ханту». Ханту Б'рок — дух-покровитель танца. Ханту Айер и Ханту Лаут — духи воды, а группа Ханту Ку-бор — демоны могил.


МИФЫ НАРОДОВ АЗИИ


Н
арод тетум, обитающий на острове Тимор, поклоняется богу-творцу по имени Маромак. Маромак отождествляется с небом. Ему приносят жертвы и молятся о помощи. Согласно мифу, в начале времен Маромак спустился на Землю вместе с богиней по имени Раи Лолон. Вдвоем они сотворили первых людей. Люди эти, как утверждают сказители, выбрались на поверхность земли из вулканических кратеров, которых на острове великое множество.
В
ера в нат — лишь часть обширного культа духов. К числу важнейших нат принадлежит группа под названием «Тридцать семь нат». Это души легендарных людей, погибших насильственной смертью. Считается, что нат гораздо сильнее людей. Многие из них зловредны, непредсказуемы и очень опасны.

Асо. На Калимантане — дракон, защищающий людей от злых духов. Его изображение украшает самые разные предметы.
?
Атуф. Герой в мифах индонезийского народа танимбарцев. Давным-давно мир был погружен во тьму. Атуф отправился в плавание к восточному горизонту и нашел там солнце. Волшебным копьем он отломил от солнца куски, из которых образовались луна и звезды.
?
Кадаклан. В мифологии филиппинцев — бог-творец, создавший острова Тингвиан. Когда он бьет в барабаны, гремит гром. А молнию называют «укусом собаки Кадаклана».
?
Лак Лаунг Куан. В мифологии Вьетнама — царь драконов. Он научил людей выращивать рис и носить одежду, а затем покинул своих подопечных, пообещав, что вернется в час нужды. Позже, когда китайцы попытались завоевать Вьетнам, люди взмолились Лак Лаунг Куану. Тот вернул' ', \ - К9.К обещал, и прогнал захватчиков.
?
Мин Махагири. В мифах бирманцев — один из нат, дух домашнего хозяйства. При жизни Мин Махагири был искусным кузнецом, но король, опасаясь столь могущественного человека, велел убить его. В память о нем над входом в жилище вешают кокосовый орех. Изображают Мин Махагири с мечом и опахалом из листьев. ?
Моянг Мелур. В малайской мифологии — дух, получеловек-полутигр. Моянг Мелур жил на луне, где царил порядок и неукоснительно соблюдались законы. А люди на Земле жили как дикари, потому что правила поведения были им неизвестны. Однажды, наблюдая с луны за тем, что происходит внизу, Моянг Мелур слишком сильно наклонился, потерял равновесие и упал на Землю. От него следовало как можно скорее избавиться, чтобы он не уничтожил весь человеческий род. Охотник по имени Моянг Капир забросил на луну веревку и поднялся по ней, прихватив с собой духа.
Нага Падоха. В мифах, популярных на Суматре, — гигантский дракон, обитающий в подземном мире. Его изображают либо в виде буйвола, покрытого чешуей, либо в облике огромного рогатого змея.
?
Нат. У бирманцев — название группы сверхъестественных существ. Нат бы-
V Взобравшись по веревке на луну, охотник Моянг Капир нашел там мешок с законами и правилами поведения, который прятал от людей Моянг Мелур. Прихватив с собой мешок, Моянг Капир спустился обратно на Землю и вручил законы людям.


МИФЫ ЮГО-ВОСТОЧНОЙ АЗИИ




вают и добрыми, и злыми. Одни из них живут в море, другие — в воздухе, третьи — на суше. Некоторые считают, что нат — это души людей, умерших насильственной смертью. ?
Паванг Пукат. В малайской мифологии — колдун, которому постоянно не везло. Отчаявшись, он решил поправить свои дела при помощи магии. Он вывез на лодке в море целую гору листьев и желтого риса, разбросал все это по волнам и пропел заклинания. Когда в следующий раз Паванг Пукат отправился на рыбалку, листья превратились во всевозможных рыб. Паванг Пукат вернулся с огромным уловом и выгодно продал его. Но все деньги ушли на покрытие долгов.
?
Понгкападанг. Предок народа тораджа (Сулавеси). Его женой была богиня воды То-ри-Дженне. Понгкападанг нашел ее на берегу реки, где ее бросили спутники, пока она спала. Тораджа верят, что на Сулавеси до сих пор сохранились остатки первого дома, построенного Понгкапа-дангом.
?
Рангда. В мифологии балийцев — злая ведьма. Ее изображают обнаженной, с длинными волосами и с острыми когтями на руках и ногах. Рангда возглавляет племя ведьм, постоянно ведущих войну с Баронгом — царем добрых духов.

Санг Хьянг Видиваса. Верховный бог балийцев. Его называют также «Тин-тийя» — «Единый невообразимый». Все остальные боги считаются ипостасями Санг Хьянг Видивасы.
?
Сидеак Паруджар. В мифах Суматры — богиня, создательница Земли, дочь Мула Джади на Бол она — верховного бога. По одному из мифов, Сидеак Паруджар спрыгнула с небес на Землю, спасаясь от ненавистного жениха. В то время вся Земля была покрыта водой, и Сидеак Паруджар неприкаянно плавала по волнам, пока отец не бросил ей сверху горсть земли. Упав в океан, земля стала расти и превратилась в остров. Затем верховный бог послал на Землю героя, который усмирил подземного змея Нага Падоху. После этого на Земле стало безопасно. Герой-победитель взял в жены Сидеак Паруджар, и от них родились первые люди.
?
Синга (Синга-Нага). Сказочное существо в мифологии народа батаков (Северная Суматра). Синга состоит из частей различных животных: лошади, буйвола, змея,дракона и слона. Головы Синги часто вырезают или рисуют краской на стенах домов, чтобы защитить жилище от зла.
?
Тау-тау. У народа тораджа — резная деревянная фигурка, изображающая предка. Этим фигуркам придают портретное сходство с недавно умершими людьми. Их одевают и ставят на высокие уступы скал — так, чтобы они были видны снизу.

Хкун Аи. У бирманцев — мифический герой, взявший в жены Нагу — женщину-дракона. Большую часть времени его жена пребывала в человеческом облике, но на время Водяного Праздника драконов становилась змеей. Эти превращения раздражали Хкун Аи, и в конце концов он решил расстаться с Нагой. На прощание Нага дала ему яйцо, из которого затем вылупился крохотный мальчик. Мальчик этот вырос и стал великим королем по имени Тунг Хкан.















? Священная маска ведьмы Рангды, которую надевают балий-ские танцоры, разыгрывая в лицах битву между Рангдой и Баронгом. Предполагают, что миф о Рангде возник на основе предания о древней балийской королеве, которая была изгнана мужем за то, что с помощью черной магии уничтожила полкоролевства.


БЛИЖНЕВОСТОЧНЫЕ

МИФЫ

Центром древнего Ближнего Востока была Месопотамия, или Междуречье, — область между реками Тигр и Евфрат. Приблизительно с 3300 г. до н. э. здесь одно за другим возникали, возвышались и гибли могущественные державы — современницы Древнего Египта.
Первыми народами, обосновавшимися в Месопотамии, стали аккадцы и шумеры. Они построили города и развили организованную религию на основе богатой мифологии. На смену им пришли ассирийцы (на севере) и вавилоняне (на юге). Эти новые культуры сохранили древние мифы. Кроме того, многие месопотамские мифы были заимствованы соседними народами — финикийцами и персами.
Могущественные боги
Месопотамские цивилизации были воинственными, и мифы их повествуют о могущественных богах, которые побеждают враждебных им богов и подвергают людей жестоким карам. Богини в мифах Междуречья играли далеко не столь значительную роль, и даже изображения их встречаются редко. Все герои — мужчины. Многие мифы повествуют о яростных поединках между героями и о битвах героев с чудовищами.




ТУ большинстве городов ХЗ Месопотамии возводили кирпичные ступенчатые башни — зиккураты. На вершине зиккурата помещался маленький храм, посвященный богу — покровителю города. В этом храме царь, выполнявший также обязанности верховного жреца, совершал религиозные обряды и жертвоприношения.


к Крылатый бог, или гений, с ведерком и сосновой шишкой в руках. Эти предметы связывались с обрядом очищения. Изображения гениев помещали в домах для защиты от демонов и болезней.


   Тесные узы связывали царя с покровительствующими ему богами. Например, в персидском искусстве Ахурамазду изображают с крыльями, распростертыми в защитном жесте над головой царя. Часто встречаются изображения царя, совершающего жертвоприношение. Фигуры царя и бога в таких композициях имеют равную величину, а прочие персонажи — значительно более мелкие. Это означает, что царь воспринимался равнозначным богу, а мифология служила одной из опор социального строя.
    Не только царь, но и царский дворец находился под божественным покровительством. Дворец защищали изваяния свирепых крылатых гениев.
    Климат в Месопотамии был засушливым, и урожай во многом зависел от искусственного орошения. Поэтому не удивительно, что месопотамский миф творения повествует о происхождении всего сущего из пресной и соленой воды. Когда воды смешались, из них возникла пара чудовищных змей, которые, в свою очередь, породили Аншара (Небо) и Кишар (Землю). Небо и Земля произвели на свет богов, которые принялись сражаться между собой за власть над миром.
    Позже были сотворены люди, которые довольно скоро разгневали богов и были наказаны за грехи всемирным потопом. Только Утнапиштим получил предупреждение о грядущей катастрофе и успел построить корабль, на котором спасся сам и спас свою семью и скот. Через семь дней проливной дождь прекратился, и корабль причалил к вершине горы. В награду за праведную жизнь боги даровали Утнапиштиму бессмертие.
А Персидский бог Ахурамазда — доброе божество, ведущее вечную войну с духом зла Ангро-Майнъ'ю. В образах этих богов отразилась вера персов в то, что в мире существуют как силы добра, так и силы зла, и что силы эти вечно противостоят друг другу.
С
амый знаменитый и самый длинный из месо-потамских мифов — это эпос о Гильгамеше. В нем повествуется о подвигах царя Урука и о том, как он искал бессмертие. Эпос о Гильгамеше, записанный на двенадцати глиняных табличках, археологи нашли в XIX веке.




д Когда Балу, юный бог бури, потрясает палицей, раздаются раскаты грома. Балу принадлежит также чудесное копье, извергающее молнии.
А
нат была богиней плодородия, но однажды по ее вине началась засуха. Анат страстно желала завладеть чудесным луком, который принадлежал одному знаменитому царю. Что только ни сулила ему Анат — и богатство, и бессмертие! Но царь ни за что не желал расстаться с луком. В порыве гнева Анат убила царя, но из-за этого земля стала бесплодной. Живительный дождь пролился лишь после того, как царь был воскрешен.

Адад. Сын Ану, ассирийский бог бурь и наводнений. На своих врагов Адад насылал проливной дождь, который разрушал жилища и губил урожай. Но тем, кто чтил его, Адад даровал благоденствие: он обеспечивал ежегодные разливы рек, а следовательно — плодородие земли.
?
Л Ким В вавилонской мифологии — мудрый жрец бога Эа. Адапа часто рыбачил на реке Евфрат. Однажды порыв южного ветра опрокинул его лодку. Разгневанный Адапа проклял бога ветра и сломал ему крылья. Тогда верховный бог Ану призвал Адапу к ответу. Эа предостерег своего жреца о том, что во дворце Ану ему подадут хлеб и воду смерти и что прикасаться к ним не следует. Однако Ану решил помиловать Адапу и предложил ему хлеб и воду вечной жизни. Адапа же, вспомнив предупреждение Эа, отказался. Так человечество лишилось дара бессмертия. ?
Анат. Финикийская богиня плодородия, сестра Балу. Когда Муту убил Балу, Анат спустилась в подземный мир, чтобы выручить брата. Муту отказался отпустить Балу из страны мертвых, и Анат в порыве ярости уничтожила его. Балу воскрес и вер-
? Финикийское резное изображение богини плодородия Астарты.

нулся на небеса. Однако и Муту удалось победить смерть. Поэтому все события мифа ежегодно повторяются. Так финикийцы объясняли ежегодный цикл зимнего умирания и весеннего возрождения природы.
?
Ану. В мифах вавилонян — верховный бог, владыка неба. Ану живет вдали от прочих богов и от смертных, на высочайшей вершине небес. Он питается хлебом вечной жизни и пьет воду бессмертия. Ану был настолько далек от земных дел, что впоследствии его вытеснил в качестве верховного бога его сын Энлиль.
Ш
Апсу — см. Тиамат иАпсу.
Ш
Астарта. В финикийской мифологии — богиня-мать, олицетворение планеты Венера. Астарте как богине плодородия, любви и войны поклонялись по всему Восточному Средиземноморью.
?
Ахурамазда. В персидской мифологии — могущественный бог, олицетворение добра. Ахурамазда ведет вечную войну со своим антиподом — духом зла Ангро-Майнью. Ахурамазда сотворил все прекрасные и благие вещи, но Ангро-Майнью осквернил их (испортил огонь дымом, цветы — шипами и т.д.). В конце времен Ахурамазда победит Ангро-Майнью, и потоки расплавленного металла очистят мир от скверны и зла, не причинив вреда благим и праведным созданиям. ?
Ашшур. Глава ассирийского пантеона, бог войны и супруг Иштар. Его изображают в облике лучника с крылатым диском в руке. С возвышением Ассирийского царства Ашшур заместил вавилонского бога Мардука в роли защитника мира от сил хаоса.

Баал — см. Балу.
?
Балу (Баал). Сын Илу, бог бурь, посылающий благодатные дожди. Его оружие — чудесные палицы. Одной из таких палиц Балу убил Йамму —

бога морской стихии. После смерти Йамму люди смогли плавать по морям. Но Балу возгордился и безрассудно бросил вызов Муту. Муту призвал Балу в подземный мир и заставил его съесть пищу смерти. Если бы Анат не спасла Балу, весь мир превратился бы в пустыню. Но с помощью любящей супруги Балу удалось вырваться из подземного мира и вернуть земле плодородие.

Гильгамеш. Царь Урука, знаменитый вавилонский герой, наделенный необычайной силой и отвагой. Вместе со своим другом Энкиду он совершил множество подвигов и так прославился, что сама богиня Иштар пожелала сделать его своим возлюбленным. Но Гильгамеш отказался. В наказание за гордыню Ану послал на землю мор, погубивший множество людей и в том числе Энкиду. Гильгамеш стал бояться смерти и решил выведать у Утна-пиштима тайну вечной жизни. Но это ему не удалось, и в должный срок Гильгамеш умер.

Илу (Эл). Верховный бог финикийцев, могучий и всеведущий. Илу — творец мира и «отец времени». Подобно вавилонскому Ану, он далек от прочих богов и от человечества.
Инанна. Шумерская богиня любви и войны, царица небес. Однажды Инанна решила помериться силами с Эрешкигаль, владычицей подземного мира. Чтобы войти во дворец своей соперницы, Инанна должна была миновать семь врат. И у каждой двери она вынуждена была оставить часть своей одежды, так что перед Эрешкигаль предстала обнаженной и беззащитной. Попытавшись стащить богиню смерти с трона, Инанна потерпела поражение. За свою дерзость она должна была поплатиться жизнью, но спаслась, повелев умереть вместо себя своему мужу Думузи,
Иштар. Вавилонская богиня плотской любви и войны. Она отождествлялась с Инанной. Подобно Инанне, она спустилась в подземное царство и повелела умереть вместо себя своему мужу Таммузу. Ассирийцы заимствовали культ Иштар как богини войны и супруги Ашшура.












? Этана вытащил орла из глубокой ямы, в которую тот был брошен с переломанными крыльями в наказание за то, что сожрал детеныша змеи. Этана выходил орла и снова научил его летать. В награду орел перенес царя на небеса, где тот нашел «траву рождения».
















т Как богиню плот ской любви Иштар изображают обнаженной ( полностью или выше пояса ).А как богиня войны она предстает в облике свирепой воительницы, способной устрашить даже богов. Иш тар владела всеми видами оружия. Ее сопровождал лев — символ ярости.

Мардук. Старший сын Эа, покровитель города Вавилона. В битве за власть между богами и первозданными космическими силами, воплощенными в образах Тиамат иАпсу, только Мардук отважился бросить вызов Тиамат. Уничтожив это чудовище, Мардук разрубил тело Тиамат на части и создал из них Землю и Небо.
Муту. Финикийский бог смерти и бесплодия, владыка подземного мира. Муту вечно враждует с Балу. Каждый год Балу спускается в мир мертвых и гибнет в поединке с Муту. Но всякий раз Анат мстит за мужа: она убивает Муту, размалывает его тело и рассеивает прах по полям. Балу воскресает и возвращает земле плодородие, а Муту оживает, когда наступает пора сбора урожая, в
Набу. Сын Мардука, вавилонский бог мудрости, речи и письменности. Набу доставляет смертным веления богов. Именно он научил людей говорить и писать.
Нергал. Вавилонский бог войны, возглавляющий войско богов в сражениях. Взяв в жены Эрешкигаль, владычицу подземного царства, Нергал стал также богом смерти. Подобно Муту, он — злой бог. Он посылает на Землю войны и болезни, чтобы пополнить число подданных в своем царстве. I
Нинурта. Шумерский бог войны, сын Энлиля. Однажды против Нинурты восстали хаотические силы природы. Но бог подавил мятеж и восстановил порядок в мире. Кроме того, Нинурта научил людей кузнечному и гончарному делу.
Таммуз. Вавилонский бог растительности, молодой супруг Иштар, согласившийся вместо нее сойти в подземное царство. Но поскольку без Таммуза земля становится бесплодной, Иштар устроила так, что каждую весну юный бог временно возвращается в мир живых, а осенью снова умирает.
Т Нинурта единственный из всех бо гов отважился вступить в noedunot с чудовищной львиноголовой птицей Анзуд. Битва происходила на склош горы. Нинурта призвал на помощь ветры, и разразилась буря. Затем бо убил птицу отравленной стрелой.


Тиамат и Апсу. В вавилонской мифологии — первозданные существа, олицетворявшие силы хаоса. Апсу представлялся в виде бездонной пропасти, хранящей пресные воды, а Тиамат, хранительница соленых вод, — в облике чудовищного дракона. От брака Тиамат и Апсу произошло старшее поколение богов. Чудовища попытались убить своих детей за то, что те подняли большой шум. Разразилась космическая битва. Эа победил Апсу, а Тиамат была убита Мардуком, который сотворил из ее тела Землю и Небо.
Утнапиштим. В шумерской мифологии — человек, которому удалось пережить всемирный потоп, устроенный Энлилем. Когда потоп окончился, Утнапиштим принес богам благодарственные жертвы, и Энлиль не стал его убивать.



Шамаш. Аккадский бог солнца, ежедневно совершающий странствие по небу. Шамаш видит все, что происходит на Земле, а потому также является богом правосудия.
?
Эа (Энки). В шумеро-аккадской мифологии — бог мудрости. Имя его означает «владыка Земли». Эа — один из создателей человечества и покровитель искусств. Именно он наделил людей разумом. Эа долго боролся за власть с собственными родителями. В конце концов он сверг своего отца Апсу и заместил его в роли бога пресной воды. ?
Эл — см. Илу.
ш
Энки — см. Эа.
?
Энкиду. Герой, спутник Гильгамеша. Энкиду был весь покрыт шерстью, как дикий зверь, и жил в лесной глуши близ города Урук, где царствовал Гильгамеш. Чтобы приобщить Энкиду к цивилизованной жизни, Гильгамеш послал к нему женщину. Той удалось привести Энкиду в город. Поме-рявшись силами в поединке, Гильгамеш и Энкиду стали друзьями и совершили вдвоем множество подвигов.

Энлиль. В шумеро-аккадской мифологии — бог воздуха, управляющий погодой. Он приносит и живительные дожди, и разрушительные бури. Энлиль участвовал в сотворении человечества. Но вскоре люди стали раздражать его своим шумом и суетой, и Энлиль устроил всемирный потоп, чтобы уничтожить их. Эа успел предупредить Утна-пиштима о грозящей беде, и тот спасся на корабле вместе со всей семьей. ?
Эрешкигаль. Вавилонская богиня подземного мира. Однажды бог войны Нергал стащил ее с трона. Но вместо того чтобы вступить в поединок, Эрешкигаль и Нергал влюбились друг в друга. Они поженились и разделили власть над подземным миром.
Этана. Человек, которого боги избрали первым царем шумеров. Этана был бездетным и каждый день молился Шамашу о том, чтобы ему был дарован наследник.  В  конце  концов орел, посланный богом, вознес Этану на небеса, где царь нашел «траву рождения». Эта чудесная трава помогла его жене разродиться.




ш

умерскии лунный бог, Син,
считался также повелителем времени,поскольку время исчисляли по новолуниям и полнолуниям.



т Обряд поклонения Шамашу. Бог восседает позади алтаря, на котором установлен его символ — солнеч ный диск.


Египетские боги
В глубокой древности, когда Египет еще не был объединен под властью одного правителя, в каждой области поклонялись своим богам. Египет в те времена делился на 42 области (нома), каждой из которых покровительствовало особое божество. Даже в маленьких поселениях были храмы, посвященные богу — владыке нома. Верить в этих богов продолжали и после объединения Египта, однако за пределами «своих» областей они не играли сколь-либо важной роли.
   Но были и другие боги, которым поклонялись повсеместно. Египтяне благоговели перед великой властью Солнца и представляли себе дневное светило в
О
коло 1353 года до н. э. фараон Эхнатон повелел египтянам отречься от всех богов, кроме одного-единственного — Атона. Кроме того, он потребовал, чтобы люди воздавали божеские почести ему самому. Но после смерти Эхнатона египтяне вернулись к старым богам.



образе всевидящего ока, вершащего суд над людьми. Бог солнца Ра был одним из самых главных богов. Он даровал миру жизнь и свет, ежедневно проплывая по небу в сияющей ладье.
    Ра считался богом-творцом. Согласно одному из мифов, он родился из вод первозданного океана — Ну на. Ра создал бога воздуха и богиню влаги, а те, в свою очередь, породили бога Земли — Геба и богиню неба — Нут. Первые люди возникли из слез Ра, но позднее тот же бог едва не уничтожил человечество. Когда люди дерзнули заявить, что Ра одряхлел и не вправе
    
больше властвовать над миром, оскорбленный бог послал Сехмет покарать мятежников. Остальные боги едва успели остановить кровавое побоище.

Зооморфные божества
Ра и другие древнеегипетские боги первоначально были зооморфными — то есть их изображали в обличьях зверей и птиц. К примеру, сам Ра имел облик сокола. Богиня Бает представлялась в облике кошки, А богиню деторождения Таурт обычно изображали в виде беременной самки бегемота.
    Позже боги приобрели человеческие тела, но сохранили головы животных. Вера в зооморфных богов часто побуждала египтян бальзамировать и хоронить на кладбищах трупы животных.
    Ежедневный восход и заход солнца воспринимался как божественное указание на то, что за смертью следует новая жизнь. Египтяне верили, что после смерти человек продолжает жить в мире ином. К загробной жизни тщательно готовились. Возводили прочные каменные гробницы. На стенах гробниц изображали сцены благоденствия, ожидающего человека в потустороннем мире. Тело усопшего бальзамировали: считалось, что

В гробницу помещали «Книгу мертвых» — особый перечень наставлений, который должен был помочь усопшему пройти испытания в загробной жизни. На иллюстрации из этой книги изображен бог Тот с головой ибиса, записывающий результаты взвешивания души покойного.

В гробницу фараона помещали ладью, дабы владыке не пришлось добираться в загробный мир пешком.. Кроме того, фараона щедро снабжали всем, что могло понадобиться ему в загроб ной жизни: пищей, статуэтками, изображающими слуг, драгоценностями и одеждой.
Иногда египетских богов изображали с головами животных, как, например, львиноголовую богиню Тефнут. Нередко бога также сопровождало животное, являющееся его священным символом. Геба изображали с уткой, поскольку имя этого бога записывалось иероглифом, обозначающим утку. Часто боги держат в руке анкх — крест, символизирующий жизнь.
душа время от времени будет возвращаться в мумию.
   Весь сложный комплекс погребальных обрядов считался даром богов. Когда Осирис пал от руки Сета, шакалоголовый бог Анубис подготовил его тело к погребению и совершил погребальные ритуалы. Эти ритуалы и легли в основу церемоний, которые следовало совершать над каждым покойником. Именно по этой причине египтяне иногда изображали жрецов в масках в виде головы шакала.





? -;\<Ј.J, Lstt,


А Верховный жрец в храме Амона-Ра приносит пищу, благовония и цветы в жертву богу. Жрицы играют на музыкальных инструментах и по ют гимны.





? Бог Нила Хапи, держащий блюдо с плодами земли, — символ животворной реки.

Амон-Ра. В Фивах (Верхний Египет) Амон был местным богом ветра. После объединения Верхнего и Нижнего Египта культ Амона постепенно набрал силу и слился с культом Ра. Амон-Ра стал верховным богом Египта.
?
Анубис. Бог с головой шакала; бог погребальных обрядов. Он защищал тело в период подготовки к похоронам и оберегал мумию в гробнице.
?
Апис. Священный бык города Мемфис, бог силы и плодородия.
?
Атон. Бог Солнца. В период правления фараона Эхнатона Атон был единственным богом египтян. Считалось, что Атон сотворил все вещи и правит всем миром.
?
Атум. Бог заходящего солнца. Культ его слился с культом солнечного бога Ра, и Ра-Атум стал верховным богом Египта. Он считался предводителем девяти великих богов, которым поклонялись в Нижнем Египте. ?
Бает. Богиня, изображавшаяся в облике кошки или с кошачьей головой. Ей поклонялись как носительнице солнечного света.
Бэс. Бог танцов и пиров, которому в Древнем Египте поклонялись простолюдины. Его изображали в виде воина-карлика, облаченного в львиную шкуру. Бэс защищал людей от змей и прочих опасностей.
в
Геб. Один из девяти великих богов («великой эннеады»), которого чтили в Гелиополе, «Городе Солнца» (Нижний Египет). Геб был богом Земли.
?
Гор. Сын Осириса и Исиды, бог восходящего солнца. Его заклятым врагом был Сет, захвативший трон Осириса. Гор бросил Сету вызов, и они долго состязались в силе и хитроумии. В конечном счете спор был разрешен Осирисом, который потребовал отдать трон Гору как своему законному наследнику.

Исида. Богиня любви и судьбы, дочь Геба и Нут. Исида вышла замуж за своего брата Осириса и родила от него сына Гора. Она была верной женой и любящей матерью. С помощью магии она воскресила и Осириса, и Гора, убитых Сетом. Исиду часто изображают с младенцем Гором на руках. Она воспитала в сыне нена-


МИФЫ ДРЕВНЕГО ЕГИПТА

висть к Сету, чтобы Гор отомстил за отца.
I
Маат. Дочь Ра, богиня истины и справедливости. Маат наблюдает за правильностью совершения религиозных ритуалов и следит за поведением людей.
Ш
Меритсегер. Местная богиня Фив, изображавшаяся в виде змеи с головой женщины. К праведникам Меритсегер была благосклонна, а грешников карала ядовитым укусом.
Месхент. Богиня деторождения, помогавшая женщине терпеть боли при родах и предопределявшая судьбу новорожденного.

Мин. Бог мужской плодовитости, тесно связанный с Амоном-Ра. Во время праздника в его честь воздвигали священный столб, на который полагалось карабкаться участникам ритуала. Мин также покровительствовал племенам охотников и собирателей, обитавшим в пустыне к востоку от Нила.
Л'
Монту. Бог войны с головой сокола. Его священным животным был бык Бухие, который считался «душой Ра».
Мут. Богиня-мать, изображавшаяся с головой коршуна. Сочетавшись браком с Амоном-Ра, она стала царицей небес.
Нейт. Богиня рукоделия, согласно некоторым мифам, соткавшая мир. Нейт также охраняет мумифицированное тело покойника до момента его погребения.
Нефертум. Сын Птаха и Сехмет. Его изображали в виде бородатого мужчины с кривым мечом в руке и цветком лотоса на голове. Согласно некоторым мифам, бог Ра каждое утро рождается из цветка лотоса.
Нефтида. Богиня мертвых, жена Сета. Когда Сет убил Осириса и спрятал его тело, Нефтида отправилась вместе со своей сестрой Исидой на поиски трупа.
?
Нехбет. Жена бога Нила Хапи, покровительница Верхнего Египта. Нехбет защищает фараона и его детей. Ее изображали в виде самки коршуна, распростершей крылья над головой фараона.
?
Нун. Бог первозданного хаоса, олицетворение беспредельной и бесформенной водной пучины, существовавшей в начале времен, до сотворения мира. Из глубин Нуна чудесным образом родился Ра, ставший «отцом богов».
?
Нут. Богиня ночного неба, мать звезд. Нут была сестрой и женой бога Земли Геба, но бог воздуха Шу разъединил супругов.


Т Ра стал дряхлым стариком, и Исида решила отнять у него власть. Она собра ла слюну, капавшую у Ра изо рта, и, смешав ее с землей, сотворила ядовитую змею. Змея укусила Ра, и бог испытывал ужасные муки. Исцелить его могла только Исида. Но она соглашалась помочь богу лишь после того, как он откроет ей свое истинное тайное имя. Ра пришлось шепнуть ей на ухо это имя, и Исида стала самой могущественной из богинь.

? На пиру в гостях у Сета Осирис заметил вдруг роскошный сундук. Сундук понравился Осирису, и Сет пообещал отдать его брату, если тот сможет поместиться в нем. Но стоило Осирису забраться внутрь, как Сет захлопнул крышку, заколотил сундук гвоздями и велел слугам бросить его в реку. Но Исида нашла сундук и с помощью магии оживила Осириса.

Осирис. Бог плодородия, научивший людей возделывать землю и поклоняться богам. Завистливый брат Осириса, Сет, убил его и выбросил сундук с телом в реку. Исида отыскала труп и спрятала его от Сета, но Сету все же удалось снова завладеть телом брата. На сей раз убийца разрезал труп на части и разбросал их по всему Египту. Исида с большим трудом собрала все части воедино и предала тело мужа погребению. Возродившись в царстве мертвых, Осирис стал судьей в загробном мире. Он выносит приговор усопшему и решает его дальнейшую судьбу.
?
Птах. Бог ремесла и искусства, которому сначала поклонялись только в Мемфисе (Нижний Египет). Но когда Мемфис стал столицей Египта, Птах приобрел общеегипетское значение. Ему приписали роль творца мира и создателя всех богов. Ра. Солнечный бог, изображавшийся с головой сокола, увенчанной солнечным диском или коброй. Ра поклонялись как верховному богу, создателю других богов и людей. Каждого фараона считали сыном Ра (см. также Амон-Ра иАтум).
ш
Рененет. Богиня — покровительница детей. Она давала им имена, оберегала от несчастий и предопределяла их судьбу.
I
Ренпет. Богиня, управлявшая течением времени. Каждую весну она возвещала о наступлении нового года и вливала в молодых людей свежие силы.
?
Себек. Бог рек и озер, изображавшийся в облике крокодила. Себек считался жестоким богом. Умилостивить его можно было только частыми и обильными жертвоприношениями.
?
Серапис. Бог загробного мира, которому поклонялись греки и римляне, правившие Египтом. В образе Серапи-са слились египетские боги Апис и Осирис. Серапис считался богом-целителем, спасителем от несчастий. ?
Сет. Бог зла, убивший своего брата Осириса и захвативший его трон. Позже боги передали власть Гору, которого Сет не смог убить. А Сет стал богом бурь и владыкой пустыни.
?
Сехмет. Свирепая богиня войны, истребляющая врагов Ра. Первоначально она была богиней любви Ха-тор. Но когда Ра послал ее уничтожить человечество, она превратилась в яростную Сехмет.

Сешат. Богиня письма, хранительница «библиотеки» богов. Сешат ведет записи обо всех поступках смертных и обо всем, что ожидает людей в будущем.
?
Сокар. Бог растительности и покровитель мертвых. Его изображали в виде мумии с головой сокола. Сокар охранял врата загробного мира.
it,
Тефнут. Львиноголовая богиня росы и дождя, сестра и супруга Шу. Тефнут была первой богиней, сотворенной Ра.
т
Тот. Бог луны, владыка мудрости и магии, покровитель красноречия, изобретатель письменности. Изображался с головой ибиса. Тот помогает Осирису вершить суд в загробном царстве, записывая показания весов, на которых взвешивалась душа умершего.
1
Упуат. Бог, сопровождавший душу покойного в загробное царство. Изображался с головой шакала или волка. Иногда отождествлялся с Анубисом. I
Хапи. Бог Нила. Будучи мужского пола, Хапи тем не менее изображался с женской грудью, символизирующей
плодородие, которое даровали египетским полям ежегодные разливы могучего Нила.
?
Хатор. Богиня любви и плодородия. Ее изображали либо в облике коровы, либо в виде женщины, чью прическу украшал солнечный диск между коровьими рогами. Один из мифов повествует о том, как Ра послал Хатор уничтожить человечество, и тогда эта богиня превратилась в Сехмет, богиню войны и разрушения.
?
Хонсу. Сын Амона Ра и Мут, бог луны. Хонсу наделяет фараона властью и могуществом. Его изображают в облике прекрасного сильного юноши с прической, увенчанной лунным серпом.
?
Хнум. Бог-горшечник, создавший людей из глины на гончарном круге. Жизнь в тела людей вдохнула жена Хнума, Хегет. Согласно некоторым мифам, Хнум сотворил также богов. ?
Шу. Бог воздуха и солнечного света, первое порождение Ра. Он разделил Геба и Нут, слившихся в супружеских объятиях. Так образовались Земля и Небо.


ш


А Бог солнца Ра ежедневно проплывает по небу в сияющей ладье. К вечеру он стареет. Ночью он совершает обратный путь по реке, протекающей через подземное царство мертвых. На рассвете Ра снова становится молодым и полным сил.


аи — бог человеческой судь-
бы. Он рождается вместе с младенцем и сопровождает его до конца жизни. Когда человек умирает, его шаи тоже отправляется в загробный мир. Представ перед судом Осириса, шаи рассказывает обо всех добрых и дурных поступках, которые совершил человек за свою жизнь.


                МИФЫ НАРОДОВ АФРИКИ


Подавляющее большинство африканских племен верило в существование верховного бога. У этого божества более 200 имен на разных языках.  Народы Мали поклонялись ему под именем Аммы, а южноафриканские народы тембу — под именем Унвали. Этот бог сотворил мир, но в дела человечества он не вмешивается: слишком уж он далек от земного мира. Именно так воспринимают верховного бога практически все африканские племена к югу от Сахары, не успевшие принять ислам или христианство.
    Таким образом, молиться и приносить жертвы имеет смысл только низшим богам или духам, каждый из которых наделен вполне конкретными функциями. В числе младших божеств —
реальные или мифические предки племени, приобретшие в легендах сверхчеловеческие черты. Один


У
народа йоруба (Нигерия) группа младших богов, подчиненных верховному божеству, носит название «ориша». По некоторым мифам, существует 1700 ориша; в других версиях их насчитывается 200 или 600. Ориша властвуют над силами природы (громом и другими природными явлениями) и помогают людям в охоте, гадании и врачевании.



из таких легендарных предков — Тсуи-Гоаб, которому поклоняются в Намибии. Если племя попадает в беду, то нередко считается, что предок племени чем-то оскорблен и его следует умилостивить.
    Многие африканские мифы творения гласят, что на заре времен люди жили на небесах вместе с верховным богом. Но затем они чем-то рассердили его и были изгнаны на Землю. В малагасийском мифе верховный бог отправляет своего сына на Землю с неким поручением. Но на Земле оказалось так жарко, что сын бога забрался в нору и остался там, спасаясь от зноя. Увидев, что сын не возвращается, бог послал людей разыскать его. Но людям это не удалось, и они послали гонцов на небеса за советом. Гонцы так и не вернулись — считается, что они умерли.



< Миф масаи повествует о том, как верховный бог отнял скот у пигмея Доробо и послал эти стада в дар народу масаи. Он спустил коров на землю на кожаном ремне. В отместку Доробо выстрелил в ремень из лука, и стрела разорвала связь между небом и землей.

А Согласно мифу крачи. Смерть имела облик великана, единственной одеждой которому служили невероятно длинные волосы. Однажды люди подкрались к нему, пока он спал, подпалили ему волосы и убили его. Но какой то не в меру любопытный мальчик насыпал в глаз великану по рошок жизни. И с тех пор всякий раз, когда этот глаз моргнет, кто-то из людей умирает.

Мир духов

По всей Африке распространена вера в то, что умершие люди продолжают жить в виде духов. Зулусы и некоторые другие народы верят, что духи обитают на небе. В других племенах, например, у нигерийских игбо, считается, что они живут в подземном мире.
    Народ конго представляет мир двухчастным: живые люди обитают в верхнем мире, а духи умерших — в нижнем, под землей. Мир живых и мир мертвых похожи друг на друга: и там, и там есть реки, холмы и деревни. Но подземный мир перевернут вверх тормашками.
    В других мифах объясняются загадки природы, тайны жизни и смерти. Многие африканские мифы утверждают, что вначале смерти не было; она появилась лишь после того, как кто-то нарушил законы, проявил леность или неблагодарность. Иногда смерть приносит в мир какое-либо животное; так, суданский миф винит в этом гиену и птицу ткачика.


* Время от времени люди народа менде (Сьерра-Леоне) находят в земле древние каменные статуэтки - номоли. Менде считают их рисовыми богами, охраняющими урожай.
    Миф кенийских луо рассказывает о происхождении дня и ночи. Верховный бог Веле сначала сотворил небо, а потом создал Солнце и Месяц, которые стали его помощниками в обустройстве мира. Но вскоре Солнце и Месяц поссорились. Месяц сбросил Солнце с небес, а Солнце в отместку закидало Месяц грязью. Увидев это, Веле объявил, что отныне его помощники не должны встречаться друг с другом. Поэтому Солнце светит только днем, а Луна — ночью.
Силы природы

Силы природы в африканских мифах нередко предстают чудовищными и грозными. Поэтому,

В
африканских мифах, как и в преданиях многих других народов мира, люди похищают огонь у богов. Согласно мифу народа фанг, люди украли огонь у верховного бога, из-за чего умерла его мать. Разгневанный бог объявил, что отныне будут умирать и люди.


к примеру, гром и молния ассоциируются с могущественным богом, который один только и способен повелевать ими. Таков бог Шанго — владыка грозы в мифологии йоруба.
    Африканцы понимали, что засуха  может  обернуться ужасным несчастьем, погубит урожай и скот. Поэтому дождями тоже должно было управлять могущественное божество — такое, как хозяйка дождя Мод-жаджи в мифах ловеду.
    Дождь вообще занимает исключительно важное место в мифах всех народов Африки.    У   кенийской группы племен луо есть предание о том, как одна старуха научилась управлять дождем. Но вместе с дождем являлись гром и молния. Люди так боялись их, что в конце концов прогнали старуху.
    И тогда какой-то мужчина приютил старуху у себя, а та научила его вызывать дождь. И мужчина стал ходить по деревням и спасать людей от засухи, требуя, однако, плату за свою работу.
    Африканцы верили (и верят до сих пор), что природные катаклизмы — засуху, неурожай, мор, падеж скота, нашествие саранчи — можно пре-
С
огласно мифу кенийского народа кикуйю, радуга, сияющая в небе, — это отражение гигантской радужной змеи. Это чудовище обитает в подводных глубинах, но по ночам выползает на сушу и пожирает животных, а подчас и людей.

дотвратить, если вовремя принести жертвы духам. Все можно предусмотреть — случайностей не бывает.
    По сей день популярны среди африканцев предания о героях или богах — предках того или иного племени. Эти мифы постоянно пересказывают, чтобы дать молодежи образец для подражания и пробудить в людях чувство гордости за свое племя. Цари и вожди былых времен совершали великие подвиги, проявляя невероятную силу или хитрость. После смерти некоторые из них

    Заяц — популярный персонаж африканских сказок и приклад ного искусства. Например, нигерийские йоруба делают такие маски с огромными заячьими ушами.

становились богами. Так, Шанго некогда был нигерийским царем. Еще один персонаж такого рода — угандийский царь Кинту, который прошел пять «невозможных» испытаний и получил в жены дочь бога неба.


Н
ароды Западной Африки считают Солнце и Луну супружеской четой. Супруги постоянно ссорятся, и Солнце (муж) гоняется за Луной, пытаясь ее съесть. Когда случается лунное затмение, люди громко кричат и бьют в барабаны, чтобы Солнце отпустило Луну.





Трикстеры
Трикстеры — хитроумные персонажи мифов, фигурирующие в облике людей или животных, помогающие людям или вредящие им, — в Африке весьма популярны. Один из самых известных трикстеров — Эсу. В мифах нигерийского народа йоруба он провоцирует все споры и ссоры между людьми. Эсу присутствует везде, где происходят перемены, и решает, какую роль сыграет случай в жизни того или иного человека.
    Именно из-за Эсу верховный бог удалился от мира людей. Но поскольку Эсу говорит на всех языках, он стал посредником  между богами и



*? Паук отомстил Льву, заманив его в ловушку. Удостоверившись, что Лев надежно опу тан веревками и привязан к большому дереву, Паук съел всю пищу Льва, не поделившись
людьми и доставляет богам все человеческие молитвы. Бенин-ский народ фон знает его под именем Легба.
    Животные в африканских мифах — как и в европейском фольклоре — часто ведут себя как люди и говорят на человеческом языке. Нередко они также выступают в роли трикстеров. Героями подобных мифов обычно является какое-нибудь маленькое животное, которому удается взять верх над более крупным и сильным.
    Популярные животные-трикстеры — Черепаха, Паук (который у ашанти фигурирует под именем Анансе) и Заяц. Многие из любимых американскими детишками сказок о Братце-Кролике — на самом деле переработки мифов о Зайце, привезенных в Америку африканскими рабами.
    В некоторых африканских мифах животные участвуют в сотворении мира или выполняют роль культурных героев. Например, в мифах народа сан
(Юго-Западная Африка) Богомол изобрел язык и принес людям огонь, похищенный им у страуса.
    Многие африканцы верят, что все предметы в мире одушевлены: душа есть не только у людей и животных, но и у гор, рек и деревьев. Говорят, что в Великом Баобабе в Кении живет целое племя духов. Не все духи благожелательны к людям — есть среди них и злые, вредоносные.
    Повсеместно распространена в Африке вера в магию. Рассказывают о ведьмах и колдунах, которые летают по ночам и высасывают жизненную силу из жителей деревни. Изгнать этих злобных тварей под силу только опытному знахарю.
    
А Все животные и растения, какие только есть на земле, были украдены у Аммы предками догонов. Собрав в огромный ков чег-пирамиду по паре от каждого вида животного и по ростку каждого растения, предки спустили их на землю по радуге. В то же время был добыт и огонь: один из предков догонов пустил в солнце стрелу на нити, один конец которой был привязан к вершине пирамиды.

Амма. В мифах малийского народа догонов (Западная Африка) — верховный бог. Он создал Солнце, Луну и звезды. Когда ему стало одиноко, он взял в жены Землю. От этого брака родились божественные близнецы, олицетворяющие воду и свет — главные животворные силы природы. Затем Амма сотворил первых мужчину и женщину, которые породили еще четыре пары близнецов. От этих близнецов произошло племя догонов. Вообще, близнецы часто фигурируют в африканских мифах, особенно в западных.

Анансе. У ашанти (Гана) — персонаж множества сказок. Паук, который ведет себя как человек. В одной сказке Анансе при помощи куклы, обмазанной клейкой резиной, ловит волшебное существо по имени Ммоатия.
BOOT (Вото). Чародей, прародитель народа бакуба (Заир). BOOT был старшим из двух близнецов, которые родились у престарелой супружеской четы после того, как ее навестил небесный гость, назвавшийся самим верховным богом.
Дан-Айдо-Хведо. Гигантская змея, первое творение Маву — верховного бога западноафриканского народа фон. Дан-Айдо-Хведо и Маву вместе сотворили Землю. Опасаясь, что Земля утонет в Мировом океане под тяжестью гор, деревьев и больших жи-



* Однажды Заяц хитростью заставил Слона и Бегемота перетягивать канат. Каждый из соперников думал, что состязается с Зайцем.




вотных, Маву попросил великую змею охватить Землю своим телом и крепко держать ее, закусив собственный хвост. Фон, как и многие другие народы мира, думали, что змея, сбрасывая кожу, рождается заново. Поэтому изображение змеи, свернувшейся кольцом и закусившей свой хвост, стало широко распространенным символом бессмертия и вечности.
?
	
Заяц. Трикстер, фигурирующий в сказках большинства народов Африки. В одной южноафриканской сказке повествуется о том, как Заяц лишил человечество надежды на бессмертие. Однажды Луна послала Зайца к первым людям с известием: «Как Луна умирает и воскресает, так будет и с вами». Но Заяц все перепутал и сказал людям: «Как Луна умирает и гибнет, так будет и с вами». Обнаружив, что натворил Заяц, Луна ударила его по носу палкой. И с тех пор нос у Зайца раздвоенный.
S
Йеманджа. Богиня реки у йоруба. Имя ее означает «мать рыб». Йеманджа — дочь Олокуна, бога моря. Сначала она была женой Орунмилы, а потом вышла замуж за Олофина, царя йоруба. У нее было десять детей от разных отцов. В их числе — радуга и бог грома Шанго.


МИФЫ НАРОДОВ АФРИКИ

Йуругу. В мифологии догонов — одно из первых живых существ, сотворенных богом Аммой. Жены для него Ам-ма не создал, и Йуругу силой овладел собственной матерью — Землей. Это повергло весь мир в хаос, и Амма в наказание превратил Йуругу в шакала. А человечество теперь должно восстанавливать и поддерживать порядок в мире, поклоняясь богам.
?
Кинту. Первый человек, пришедший на Землю, герой, предок угандийского народа ганда. Кинту влюбился в Нам-би — дочь бога неба Гулу. Но Гулу не хотел, чтобы Кинту стал его зятем. Он подверг героя пяти тяжелейшим испытаниям. Кинту с честью исполнил все поручения, и тогда Гулу дал согласие на брак. Кинту поселился с женой на Земле, захватив с неба полезных животных и растения — нескольких коров, овцу, козу, курицу, банан и ямс. а
Лезу. Верховный бог многих народов Центральной Африки. Лезу — дряхлый старик. Когда его глаза слезятся от старости, с неба льется дождь. Один из мифов тонга повествует о том, как Лезу решил, что вся семья некой молодой женщины должна умереть. Несчастная женщина попыталась подняться на небо, чтобы предстать перед Лезу и спросить его, за что он причиняет ей такие страдания. Сначала она построила огромную лестницу и стала карабкаться по ней на небо, но лестница сломалась. Тогда женщина стала искать дорогу, ведущую на небо. Но все было тщетно. В ответ на все расспросы люди отвечали ей, что все человечество обречено страдать и она — не исключение.
?
Луна. Народ сан (Западная Намибия) увязывает смену фаз Луны с появлением смерти на Земле. В Западной Африке известен миф о том, как Солнце и Луна пригласили в гости Воду. Но Вода затопила их жилище, из-за чего Солнцу и Луне пришлось перебраться на небо. ~j
Моджаджи (Муджаджи). У народа доведу, обитающего в Трансваале (Южная Африка), — хозяйка дождя. Лове-ду взывают к ней всякий раз, когда начинается засуха. Если Моджаджи удается умилостивить, она вызывает дождь, пуская в ход тайные чары и обращаясь за помощью к своим предкам. ?
Ньяме. Верховный бог народа ашанти (Гана). В различных своих ипостасях Ньяме властвует над небом, землей и подземным миром. Раскаты грома называют «топорами Ньяме». У входа в каждый дом стоит «дерево Ньяме» — ствол дерева с тремя обрезанными ветвями, на котором помещается сосуд для жертвоприношений. На этот своеобразный алтарь часто кладут каменные топоры — символы Ньяме. Тем, кто почитает его, Ньяме помогает в беде. Некогда Ньяме подарил ашанти священный золотой трон, в котором заключена душа ашанти, а следовательно — здоровье и благополучие всего народа. Трон этот по сей день хранится в царском дворце в городе Кумаси.
?
Обатала. Первый царь народа йоруба (Южная Нигерия). Олорун поручил задачу сотворения мира богу Ориша Нла, предводителю пантеона младших богов. Ориша Нла должен был стать наместником Олоруна на земле. Но Ориша Нла уснул, напившись пальмового вина, и не закончил свою работу. Застав его спящим, Обатала завершил


О
дно из испытаний, ниспосланных Кинту богом Гулу, заключалось в том, чтобы найти корову, которую Гулу спрятал в стаде точно таких же коров. Выполнить эту задачу было практически невозможно. Но Кинту помогла пчела. Договорившись с ним заранее, она в момент испытания принялась виться вокруг рогов той коровы, на которую нужно было указать.
З
олотой трон, который Ньяме подарил народу ашанти, доставил с неба на Землю легендарный волшебник и жрец Аноче. По праздникам этот трон несут в процессиях под великолепным балдахином. Сидеть на нем не позволено никому. Только царь ашанти в ходе ритуала приседает над ним, не касаясь сиденья.


МИФЫ НАРОДОВ АФРИКИ

? Жрец йоруба пересыпает из руки в руку пальмовые орехи, прежде чем бросить их в резную деревянную чашу. По образовавшимся узорам жрец толкует советы бога Орунмилы, второе имя которого — «Ифа» (что на языке йоруба означает «гадание» ). Этот способ гадания так и называют — «ифа».

творение мира. Это позволило ему занять место Ориша Нла — стать владыкой Земли и предком народа йоруба. I
Огун. У йоруба — бог железа, старший сын Обаталы. Он покровительствует всем, кто так или иначе имеет дело с железом, — охотникам, кузнецам и пр. Огуна высоко чтут и боятся. Его именем скрепляются клятвы. При этом принято касаться языком лезвия ножа или другого железного предмета. Нарушить такую клятву — страшное преступление.
?
Олорун. Верховный бог народа йоруба. В начале времен не было ничего, кроме неба и моря. Олорун сотворил семерых царей, которые стали первыми властителями йоруба, и груду черной грязи, которая стала землей. Однажды Олоруна вызвал на состязание Олокун — бог моря и изобилия. Верховный бог послал вместо себя хамелеона. Олокун попытался превзойти Олоруна богатством, надевая на себя все новые и новые роскошные одеяния. Но хамелеон в точности воспроизводил каждый наряд. В конце концов, Олокун понял, что ему не победить даже скромного заместителя Олоруна, и сдался.
щ
Орунмила. Бог гадания — предсказания будущего при помощи магии. Олорун послал Орунмилу на Землю, чтобы тот научил людей различным искусствам и врачеванию болезней. Орунмила знает все языки. Жрецы йоруба обращаются к нему как к оракулу: бросая пальмовые орехи, они предсказывают будущее по образовавшимся узорам.
Осунган. Бог растений, применяемых йоруба в медицинских и ритуальных целях. Он тесно связан с Орунми-лой ?— богом гадания, поскольку к гадателям обращаются с вопросами о причинах болезни или несчастья, постигшего человека. Говорят, что Орунмила дал всем растениям имена, а Осунган знает целебные свойства каждого из растений.
Ошосси. Бог охотников у йоруба Южной Нигерии. Ошосси — один из важнейших богов. Он защищает охотников и помогает им вернуться домой с богатой добычей. Поскольку охотники много времени проводят в лесу, они учатся находить целебные растения и хорошие места для новых поселений. Кроме того, охотники почти не расстаются с оружием, а следовательно, на них лежит важная функция поддержания мира и спокойствия. ?
Тсуи-Гоаб. Бог дождя и герой в мифах народа хои (Южная Африка). Он сражался с Гаунабом (возможно — персонификация смерти) и после долгой борьбы победил его. Но Гаунаб перед смертью успел ударить Тсуи-Гоабп по колену. Отсюда происходит имя героя, означающее «раненое колено». Тсуи-Гоаб живет на небе, и люди обращаются к нему с просьбами послать дождь, чтобы взошел урожай и чтобы скот мог напиться вдоволь.
В
Унвали. Верховный бог народа тембу (Южная Африка). В трудные време-

МИФЫ НАРОДОВ АФРИКИ



на — при засухе или эпидемии — люди обращают к Унвали мольбы о помощи. Перед этим они в течение недели тщательно соблюдают законы, поскольку взывать к Унвали может лишь чистый человек. Затем проводят особую церемонию. Участники ритуала едят священный маис и пьют пиво, возносят молитву и приносят Унвали жертвы.

Ункулункулу. Верховный бог зулусов (Южная Африка). Ункулункулу сотворил мир. Он управляет восходом и заходом Солнца и Луны, властвует над ветром и дождем, молнией и громом, болезнями, наводнениями и засухой. Кроме того, он посылает людям скот и зерно. Но в остальном никакого участия в земных делах он не принимает. ?

Черепаха. Медлительная Черепаха — персонаж некоторых африканских сказок, повествующих о победе маленького, но хитрого животного над большим или более сильным. Самая знаменитая из таких сказок, встречающаяся, кстати, и у многих других народов, — сказка о том, как Заяц и Черепаха бежали наперегонки. Черепаха выигрывает состязание благодаря своим родичам, которые заранее становятся на дороге и выдают себя за главную Черепаху. Как бы ни старался Заяц, одна из черепах все равно окажется впереди. ?
Шанго. Легендарный третий царь йо-руба, сын бога Орунгана. Поначалу он был суровым властителем и жестоко карал ослушников. Но затем враги прогнали его в лес. Говорят, что Шанго вознесся на небеса, где стал богом грома и молнии. Шанго ненавидит воров и лжецов. Если в какого-то человека попадает молния, говорят, что его поразил Шанго. Такой человек считается преступником. Атрибут Шанго — двойной топор — символизирует молнию. Участники ритуальных танцев в честь Шанго потрясают палками с привязанными к ним двойными топорами.
?

Эсу. У йоруба (Южная Нигерия) — трикстер и посланец богов. Он не расстается со связками раковин каури, по которым предсказывает будущее. Сам же Эсу непредсказуем. Он может быть коварным и жестоким и часто распространяет ложные слухи. Власть над ним имеет только Олорун.


к Во время ритуала в честь Воота бакуба используют специальные маски, символизирующие это божество. Маски украшены раковинами и бисером. Носить их могут только мужчины из царского рода.

О
гун покровительствует всем, кто пользуется железными предметами. В наши дни он помогает автомобилистам, машинистам и механикам.

Юный читатель! Загляни в таинственный мир окружающих нас предметов и явлений. Книги уникальной серии «Всё обо всём» — это твой компас в океане знаний.
                  
             Открой книгу «МИФЫ НАРОДОВ АЗИИ И АФРИКИ» -и ты не сможешь от нее оторваться!
Сюрпризы и удивительные открытия ждут тебя на каждой странице.

Ты прочтешь: о злой ведьме Рангде, львиноголовой богине дождя Тефнут и матушке Лун-му, которая вырастила дракона.

Ты увидишь: бога солнца Ра, который ежедневно проплывает по небу на колеснице; богиню Нюй-ву, которая вылепила из глины первых людей; героя Сусаноо, который перехитрил чудовищного змея.

Ты узнаешь:
как Паук Анансе отомстил Льву, заманив его в ловушку; зачем богу кухни Цзао-вану смазывают губы медом; почему бога Ганешу изображают с головой слона
и многое, многое другое.
9785170112135
??

??







3











3











3







3







3











ИНДИЙСКИЕ МИФЫ



7



ИНДИЙСКИЕ МИФЫ



7



ИНДИЙСКИЕ МИФЫ



7



ИНДИЙСКИЕ МИФЫ



9



ИНДИЙСКИЕ МИФЫ



7

ИНДИЙСКИЕ МИФЫ

ИНДИЙСКИЕ МИФЫ









12

10

ИНДИЙСКИЕ МИФЫ

ИНДИЙСКИЕ МИФЫ

11

13





























11

11





15

17





18

15

КИТАЙСКИЕ МИФЫ

КИТАЙСКИЕ МИФЫ

17

19





















19

21



ЯПОНСКИЕ МИФЫ

24



ЯПОНСКИЕ МИФЫ

ЯПОНСКИЕ МИФЫ

26

23

ЯПОНСКИЕ МИФЫ

ЯПОНСКИЕ МИФЫ

23

23





24

27





28

25





30







32

29









БЛИЖНЕВОСТОЧНЫЕ МИФЫ

БЛИЖНЕВОСТОЧНЫЕ МИФЫ





МИФЫ НАРОДОВ СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ

МИФЫ НАРОДОВ СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ

82

35

БЛИЖНЕВОСТОЧНЫЕ МИФЫ

БЛИЖНЕВОСТОЧНЫЕ МИФЫ

36

37









МИФЫ НАРОДОВ СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ

МИФЫ НАРОДОВ СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ

40

36

Hbr    МИФЫ НАРОДОВ СРЕДИЗЕМНОМОРЬЯ



42

43





44

40





41

45





















48

49





45

45





50

51





47

47


МИФОТЕКА - мифологическое наследие народов мира:
http://mifoteka.ru